Quanto dovrebbe essere la pensione minima in Italia? >> €5000 >> e perché non €10.000? Uno ha lavorato 44 anni, ha lavorato tutta una vita e perché non €8.000 a testa e perché non 10? Perché non 11? Beh, proviamo a fare un piccolo calcolo matematico. Prendiamo questi €5.000, moltiplichiamolo per 12 mensilità e poi moltiplichiamo per il numero di pensioni e il numero di pensionati. I pensionati italiani sono circa 16 milioni e le pensioni sono circa 22 milioni. Ecco, abbiamo ottenuto una cifra abbastanza interessante. Vi mostro a schermo velocemente qual è il bilancio dello Stato e qual è la spesa complessiva dello Stato. E sì, proprio lì dove sto per zoomare trovate qual è la spesa pensionistica italiana e questo invece è quanto pesa sul totale. Forse vi ho convinto che non è la cosa migliore, però se non dovessi avervi ancora convinto, qualche mese fa ho pubblicato un video che ha scatenato moltissimo dibattito in cui ho presentato un calcolo molto semplice per mostrare come le pensioni in essere oggi fossero in realtà estremamente estremamente generose rispetto ai contributi pagati. Infatti, facendo i dovuti i conti, avevamo scoperto che la differenza tra i contributi versati e quanto effettivamente percepiva il pensionato si aggirava attorno ai 30-40 miliardi a seconda delle ipotesi di base. Tra l'altro quella volta avevamo utilizzato Python, quest'oggi invece ho caricato proprio sul sito tutta la dashboard completa. Quindi oltre al codice in Python che vi avevo portato la scorsa volta, qui trovate anche proprio tutta la dashboard per andare voi a maneggiare direttamente questi dati. La cosa bella di quel video è che ci sono state pochissime critiche da parte dei soliti facinorosi che continuano a sostenere il fatto che il sistema pensionistico italiano sia assolutamente equilibrato, assolutamente sostenibile e la colpa sia in buona sostanza tutta dell'assistenza, l'assistenza al welfare italiano in generale. Come abbiamo già visto, questa è una grandissima panzana confessata proprio da una commissione parlamentare che intervenne sull'argomento. Tuttavia ci rimane un ultimo argomento da affrontare a mio avviso personale, ovvero come si possa intervenire, perché la frase che sento più spesso quando si dibatte sull'argomento e si mostrano i numeri è che in fin dei conti non si possa fare nulla. Quindi anche se la situazione pensionistica attuale è insostenibile, d'altro canto non è che possiamo tutto di colpo toglierle le pensioni, perché queste sono un diritto acquisito. Quindi anche quest'oggi mi sono fatto aiutare dal mio Python e ho tirato su una bella dashboard per comprendere al meglio il tema e andremo a vedere anche quella che è la normativa, cosa dice la Corte Costituzionale sul tema. Ma prima di cominciare fatemi ringraziare lo sponsor del canale Trade Republic e anche grazie a loro se riesco a fare nuovi investimenti sul canale, riesco a portare nuova attrezzatura, riesco a dedicare più tempo a quelli che sono i video. Non so se avete notato, ma la qualità sta sempre aumentando. E un modo per aiutare il canale è quello di utilizzare i link in descrizione, fra cui quello di Trade Republic. Ma torniamo a noi, parlavamo di diritti acquisiti. Le pensioni sono un diritto acquisito, ma soprattutto cosa significa diritto acquisito? Perché questo è il tipico argomento che viene utilizzato per sottolineare il fatto che in fin dei conti la pensione non si possa toccare. Eppure negli ultimi anni abbiamo sentito più volte che le pensioni siano state toccate. E come è possibile conciliare l'affermazione che le pensioni siano un diritto acquisito e allo stesso tempo che le pensioni siano state ridotte nel tempo? Già questo mette in seria difficoltà l'affermazione che in fin dei conti le pensioni siano un diritto acquisito o quantomeno suggerisce che il concetto di diritto acquisito sia diverso rispetto a quello che vorrebbe la vulgata e qui forse ci può aiutare la Corte Costituzionale, in particolare l'ultima sentenza sull'argomento, la 1672025 del 13 novembre dello scorso anno. La trovate qua sotto in descrizione con tutti i materiali che ho utilizzato per la realizzazione di questo video. Questa non è una sentenza qualunque, questa è una sentenza che chiarisce e ribadisce per l'ennesima volta quale sia il perimetro di azione della politica quando si parla di diritti acquisiti, cioè di pensioni. Come vediamo dalla sentenza, con la legge di bilancio 2023, articolo 1, comm 309, il Parlamento ha introdotto un meccanismo di raffreddamento della rivalutazione delle pensioni. In pratica, per l'anno 2023, la perequazione automatica, cioè l'adeguamento all'inflazione, venne riconosciuto al 100% solo per le pensioni fino a quattro volte il minimo IMPS, cioè parliamo grosso modo di circa 2000-2200 lordi mensili. Quindi durante quel periodo di fortissima inflazione, in verità abbiamo una certa inflazione abbastanza interessante anche nell'ultimo periodo e speriamo di non riviverla a seguito di quello che potrebbe succedere con lo stretto di Ormut, ma ne ho parlato qualche giorno fa, magari vi lascio il link nelle schede. Ecco cosa successe durante quel periodo. Si decise di non adeguare tutte le pensioni a quella che era la crescita del costo della vita. Infatti ogni anno le pensioni vengono rivalutate all'inflazione. Questo cosa significa? Significa che il legislatore tutti gli anni cerca di far mantenere il potere d'acquisto dei pensionati. Chiaramente, essendo che il fenomeno inflattivo colpisce soprattutto i redditi dei più poveri, questa rivalutazione pensionistica non è uguale per tutti e scende al crescere di quello che è il reddito pensionistico, poiché appunto l'inflazione colpisce soprattutto i redditi bassi. Ora, nel 2023 si decise di optare per una rivalutazione molto meno generosa rispetto al passato. Questo non significa che le pensioni vennero tagliate. Se io andavo a prendere, ad esempio, €2500 e mi aspettavo un aumento magari di 50, 100, €200, perché il costo della vita era aumentato, ecco che il legislatore al posto di riconoscermi, quei €200 me ne riconosceva magari 175, 150, 110, insomma me ne riconosceva soltanto una parte. Quell'anno venne deciso di ridurre progressivamente questa perequazione automatica. Come dicevo, le prime quattro fasce non vennero toccate e per tutte le altre si applicò una percentuale di perequazione dall'85 al 32%. andando quindi a creare una rivalutazione molto molto bassa per le pensioni più elevate. Probabilmente questo ha scontentato una larga fetta di pensionanti, soprattutto quelli più ricchi che ricevono pensioni più generose che, come abbiamo visto la scorsa volta probabilmente appartengono alla fascia del retributivo. metodo che, come abbiamo spiegato diverse volte su questo canale, ma anche nella scorsa puntata di questa serie, era estremamente generoso e ancora tutt'oggi ci costa circa 100 miliardi l'anno, quindi non patatine. >> Quanto dovrebbe essere secondo voi la pensione minima in Italia? >> Beh, insomma, minima almeno 1000- €1200 penso. >> Lei è soddisfatta della sua pensione? >> Io sì, grazie. [musica] Sì. >> Quanti anni ha lavorato? Ah beh, io sono stata con grande vergogna, mi dicono che io sono una pensionata baby. >> Per questo motivo 23 ricorrenti, tutti appartenenti al comparto difesa e sicurezza, hanno chiesto alla Corte Costituzionale di verificare appunto la legittimità costituzionale di questa norma. Ancora qui, forse varrebbe la pena ricordare che il nostro comparto della difesa in larga parte è composto da spesa per pensioni e che i dipendenti pubblici andati in pensione in passato godono di fortissimi benefici. Quindi, come dire, per i lavoratori che oggi pagano le pensioni dei pensionati di oggi, oltre al danno anche la beffa. Come leggiamo dalla sentenza, l'INS di tutta risposta si è costituito in giudizio chiedendo che la questione venga dichiarata inammissibile o comunque non fondata. Ma non sono anche l'avvocatura generale dello Stato nel giudizio intervenuta, ci dice la sentenza, chiedendo che la questione sollevata sia dichiarata non fondata. E ancora leggiamo nella sentenza che la Corte Costituzionale dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'articolo 1 comma 309 della legge 29 dicembre 2022. Infatti la Corte ci dice che la perquazione automatica è uno strumento di natura tecnica volto a garantire nel tempo l'adeguatezza dei trattamenti pensionistici a fronte delle spinte inflazionistiche. Quindi parliamo di uno strumento tecnico e non un diritto soggettivo intangibile. Quindi questo significa che benché sia un diritto acquisito quello della pensione non è un diritto quello della perquazione. Infatti ci dicono è uno strumento di natura tecnica. E ancora, la garanzia della perquazione non annulla la discrezionalità del legislatore nella determinazione in concreto del quantum di tutela di volta in volta necessario alla luce delle risorse effettivamente disponibili. Ma al punto C forse troviamo la cosa più interessante, ovvero la Corte scrive che non sussiste un imperativo costituzionale che imponga l'adeguamento annuale di tutti i trattamenti pensionistici e quindi questo ci dice che si può intervenire sul sistema pensionistico italiano utilizzando quello che è il meccanismo di rivalutazione pensionistica o di perequazione automatica. E in conclusione, al punto D troviamo che la Corte Costituzionale aggiunge un principio, un principio molto interessante per determinare l'irragionevolezza o meno di un certo intervento da parte del legislatore sul tema della perequazione automatica. Infatti ci dice che il principale indicatore degli interventi legislativi è costituito dalla considerazione differenziata dei trattamenti di coescenza in base al loro importo, atteso che le pensioni più elevate presentano margini più ampi di resistenza all'erosione inflattiva. In pratica ci sta dicendo la Corte che se il legislatore vuole intervenire può farlo sulle pensioni utilizzando quello che è lo strumento di perquazione e nel farlo deve proteggere le pensioni più basse e colpire quelle più elevate. ed è esattamente quello che è stato fatto nel 2023 ed è esattamente la strada che l'Italia potrebbe utilizzare per ridurre questo furto pensionistico che noi avevamo calcolato essere all'incirca pari al 15% del costo pensionistico complessivo italiano. Non a caso anche l'Osservatorio dei conti pubblici il 27 febbraio 2026 ha rimarcato che la spesa pensionistica è tutt'altro certo che calerà dopo il 2040. Infatti, chi è che mi segue da un po' di tempo sa che l'ultimo rapporto dell'ufficio parlamentare di bilancio parla di una progressiva riduzione di quello che è il costo pensionistico dopo il 2042. Ma come avevamo spiegato anche nell'ultimo video, queste previsioni si basano sul fatto che l'Italia veda un'alta produttività, una crescita importante di quello che è il tasso di fecondità, oltre che una crescita dell'immigrazione. Tutti temi con fortissimi punti di domanda e soprattutto i cui forecast distano notevolmente dai dati attuali. Ad esempio, come riporta l'Osservatorio dei conti pubblici, il tasso di crescita della produttività in Italia è stato dello 0,12% 0,12% medio anno nel decennio 2015-2025, ma si prevede che aumenti fino all'1,4% nel 2050 per poi scendere all'1,3. Insomma, la produttività, come dice l'osservatorio, dovrebbe crescere nei prossimi 45 anni a un tasso annuo, quasi 9 volte superiore a quello degli ultimi 10. Ora si può credere a questa previsione, a questa incredibile ripresa italiana, magari grazie all'intelligenza artificiale, però non lo so, guardatevi un po' a fianco, guardate un po' la produttività delle imprese italiane, se negli ultimi 4-5 anni con l'avvento dell'intelligenza artificiale ha visto una qualche crescita interessante, guardatevi a fianco e chiedetevi se le startup che vedete nascere in Italia sono interessanti. effettivamente guardatevi a fianco e chiedetevi se per caso il vostro stipendio è cresciuto rispetto a 5 anni fa. Ecco, se tutte queste cose non sono accadute è difficile credere che effettivamente ci sarà una ripresa della produttività. Ci sono pochissime aree del paese che effettivamente vedono crescite interessanti anche dal punto di vista salariale. Ma queste sono eccezioni. Questo ci porta a concludere che visto l'andazzo della politica italiana, con tutta probabilità si interverrà sul tema sempre all'ultimo, quando i buoi ormai saranno tutti scappati. Per questo ho deciso di inserire in questo video Trade Republic, lo sponsor del canale, perché Trade Republic offre degli strumenti finanziari utili per affrontare quello che è il declino demografico, per esempio i piani di accumulo gratuiti anche su ETF, che sono, secondo la letteratura, il modo migliore per affrontare quello che è un investimento di lungo periodo. Freade Republic, tra l'altro, opera in regime amministrato. Questo significa che non dovete preoccuparvi di tutte le scartoffie e questo è un notevole vantaggio rispetto a tutta una serie di altri competitor sul settore che, per quanto offrano prezzi ragionevoli e molto interessanti, non hanno questo tipo di regime e poi tocca a voi gestire tutta la parte burocratica, spesso rimettendoci il guadagno annuale in costi di gestione. In più, Trade Republic offre anche una carta Visa che è gratuita nella sua versione digitale. Questa può essere utilizzata sia per le spese quotidiane sia per utilizzare la funzione di Saveback. Questa reinveste automaticamente l'1% di quello che avete speso in un piano di accumulo attivo a vostra scelta. E a chi invece non vuole investire nulla, ma vuole comunque trarre vantaggi dalla propria liquidità depositata sul conto corrente senza legarsi a dei conti depositi, Trade Republic riconosce il 2% annuale lordo versato mensilmente. Questo è un altro modo per far fruttare il proprio denaro senza doverlo vincolare ad alcun conto deposito e quindi lasciare parcheggiata della liquidità. Se siete interessati, vi lascio il link in descrizione, così potrete sia prendervi cura del vostro futuro che sostenere il canale. Passiamo quindi ai numeri, andiamo a vedere se effettivamente con una dendicizzazione delle pensioni è possibile ridurre quello che è il furto pensionistico e rimettere in sesto le finanze italiane. Allora, come vi dicevo, per realizzare questa analisi sono partito proprio da quelli che sono i dati disponibili sulle pensioni, quindi sono partito da quelli che sono i dati di itinerari previdenziali, quindi sono andato a realizzare per ogni singola fascia di reddito, quindi parliamo da quattro volte il minimo, quindi ho escluso tutte quelle sotto i €2683, quindi ho preso i dati relativi al 2024, quindi la scorsa analisi, quindi sto già prendendo i dati del 2024. e non quelli del 2022 a cui mi riferivo in precedenza. E da qui mi sono chiesto cosa potrebbe succedere per tutte queste fasce se si utilizzasse una rivalutazione un pochino inferiore rispetto a quella che viene applicata oggi. In questo caso ho impostato l'inflazione al 2% e la rivalutazione con le regole vigenti al 2025 per scaglioni. In questo grafico viene quindi proiettato quello che è il valore nei prossimi anni. della pensione in termini reali. Quindi, in questo caso, la linea verde che vedete a schermo rappresenta quella che è la pensione rivalutata al 100% dell'inflazione, quindi è orizzontale perché perché mantiene il valore reale nel tempo. Dopodiché troviamo la linea rossa che rappresenta quella che è la pensione in termini reali indicizzata alle regole vigenti dal 2025. E tratteggiato troviamo il target, cioè quella che dovrebbe essere la pensione in base ai contributi versati. Qui ho utilizzato lo stesso script che ho usato la scorsa volta, quindi vi lascio il video nelle schede se volete recuperarlo e sappiamo che c'è circa un 10-15% di differenza fra i contributi versati e la pensione effettivamente percepita. Se per caso volete esagerare l'analisi, potete anche cambiare questa impostazione. Quindi, come vedete, con le regole vigenti, l'inflazione al 2%, c'è una perdita di quello che è il potere d'acquisto, ma praticamente non arriviamo mai al target. Se utilizzassimo invece una rivalutazione del 75%, ecco che in circa 20 anni si riuscirebbe a raggiungere quello che è il livello target, quindi passare dai circa €35.000 000 annu a circa €31.500 annu sempre in termini reali. Chiaramente questa cosa la potete fare per tutte le fasce. C'è gente che ad esempio ha una pensione che è oltre 50 volte il minimo. Al punto tre invece vi faccio vedere quello che è il risparmio che si potrebbe generare se noi utilizzassimo questa stessa metodologia su tutti i pensionati appartenenti alle diverse fasce pensionistiche. Qui in questo caso vi faccio vedere proprio quella che è la situazione regole vigenti. Il risparmio in 5 anni sarebbe di circa 3 miliardi e due e i pensionati coinvolti sarebbero circa 3 milioni e mezzo, quindi senza toccare gli altri circa 13 milioni di pensionati che hanno una pensione inferiore a quattro volte il minimo. Se invece riducessimo la rivalutazione riconosciuta al 75% di quella che è la situazione vigente, ecco che il risparmio totale a 5 anni sarebbe di circa 11 miliardi e7. Questo attenzione considerando soltanto i pensionati attuali di oggi, quelli che sono presenti nei dati disponibili, quindi non considerando gli eventuali nuovi pensionati nei prossimi 5 anni. E tutto questo senza essere così tanto aggressivi. Certo, si potrebbe creare una simulazione molto più precisa andando a verificare effettivamente i contributi versati e usare altri driver per applicare una rivalutazione migliore e quindi ottenere sicuramente maggiore risparmio. Però già questa analisi ci dà quella che è la dimensione dell'intervento. E a cosa equivale questo risparmio? Giusto per darvi una dimensione, equivale a circa una centrale nucleare. Come riferimento ho usato Jack 2, la centrale nucleare slovena che avevamo analizzato ancora 2 anni fa che ha un costo stimato attorno ai 12 miliardi di euro. Ma ancora questi soldi risparmiati corrispondono circa a 8 anni e mezzo di finanziamenti per asili nido, tema su cui si sta dibattendo moltissimo in questi giorni anche a proposito del congedo parentale. Ecco, in questo caso quegli 11 miliardi coprirebbero circa 5 anni di congedo parentale, per dire, visto che si è discusso moltissimo di dove trovare le risorse per il congedo parentale, per entrambi i genitori, ma ancora si potrebbe aumentare del 2% il Fondo Sanitario Nazionale oppure, perché no, del 4 e me quella che è la spesa per istruzione. Ci sono anche altri interventi che possono essere messi in essere. Qui, ad esempio, ho riportato, giusto per completezza, quelle che sono altre ipotesi che avevamo esplorato in altri video, come ad esempio l'IMU sulla ricchezza netta al posto della ricchezza lorda, la riforma delle soglie dell'ISE proposta anche, ad esempio, da itinerari previdenziali o, perché no, la modifica di quello che è il welfare locale. In totale si arriva circa, a seconda delle stime, tra i 13 e 17 miliardi all'anno di risparmi, che anche qui, giusto per darci l'ordine di grandezza, su un orizzonte di 5 anni corrispondono circa a 6,5 centrali nucleari. Tutto questo per dire che non è vero che non si possa intervenire sul sistema. La Corte Costituzionale ce l'ha detto, possiamo intervenire tranquillamente, purché lo si faccia sulle fasce più elevate e utilizzando dei meccanismi ragionevoli. Tuttavia, io credo che alla fine della fiera non si farà nessun intervento. Aspetteremo che un'eventuale crisi ci costringa a manovre lacrime e sangue. Direi che ho detto tutto per oggi. Se il video vi è stato utile, vi invito a lasciare un like, a condividere il video, utilizzare i vostri punti hype. A me non resta che ringraziare ancora lo sponsor Trade Republic e noi ci vediamo presto, statemi discretamente bene. >> Posso chiedere quanto dovrebbe essere la pensione minima in Italia? >> Mamma, non le dico la mia perché sennò si spaventa di tanto che è così, ma a seconda del versamento che uno ha fatto. >> Lei quanti anni ha lavorato? Io ho lavorato in teoria 30 anni, però lavoravo con lui e di conseguenza non ho potuto versare i contributi di 30 anni. Ho versato solo quelli che ho lavorato da ragazza e basta, per cui ho diritto alla pensione bassa perché ho pagato anche poco. Basta. Yeah.
Capitolo 1: Gli italiani sono davvero contrari all’immigrazione?
0:00Ma ti fermo qua Michele perché non vorrei andare sul tema della seconda della prossima slide, della prossima
0:077 secondidomanda, anche perché poi dopo cambiate opinione su questo tema e non non ha non ha particolarmente senso. Ecco. Eh sì,
0:1515 secondiperché parliamo anche di immigrazione perché noi ci siamo detti che il coraggio dell'ovvio comprende anche
0:2222 secondil'immigrazione. Gli italiani solitamente sono contro l'immigrazione e volevo capire se anche questa sera queste 400
0:3131 secondipersone sono contro se reputano l'immigrazione un costo, un'opportunità o chi lo sa, dipende. La maggior parte
0:4040 secondidelle persone propende per un dipende. E io direi che possiamo passare alla prossima e magari soffermarci un attimo,
0:4949 secondicosì Michele riprende fiato. Qui vi ho messo i contributi fiscali sono stati redatti dal dalla Commissione Europea, in particolare al Centro Studi.
Capitolo 2: Chi paga più tasse in Italia: immigrati o italiani?
1:001 minutoÈ un paper del 2020. Eh, qua si analizza dal 2015 al 2019 i contributi fiscali
1:081 minuto e 8 secondinetti, quindi al netto di welfare, trasferimenti, strutture e via discorrendo per una serie di paesi
1:161 minuto e 16 secondieuropei. Qua abbiamo preso un piccolo una piccola sezione Italia, Finlandia, Unione Europea in media, chiaramente
1:241 minuto e 24 secondiGermania e Spagna. E tra il 2015 e il 2019 noi scopriamo che in Italia più o
1:321 minuto e 32 secondimeno a testa, in media chiaramente, cioè chi avrà contribuito di più, chi di meno, però gli italiani nativi che
1:391 minuto e 39 secondicomprendono anche le seconde, le terze generazioni degli extra, ecco, hanno contribuito per circa
1:461 minuto e 46 secondi€1000 a testa. Gli immigrati extra, quindi fuori dall'Unione Europea, hanno contribuito più o meno per €3000 a testa.
1:561 minuto e 56 secondicon un gap di circa 2000. Se vedete siamo molto diversi rispetto agli altri paesi che vi ho
Capitolo 3: Perché gli immigrati contribuiscono più dei cittadini italiani?
2:032 minuti e 3 secondielencato qua. Ma questo perché accade? E qui vi stimolo un attimo alla riflessione. Voi sapete quanta gente
2:132 minuti e 13 secondista a carico dell'INPS? IMPS fiscalità generale? Non lo so. Facciamo per alzata di mano, visto che non ho preparato la slide.
2:222 minuti e 22 secondisono 12 milioni di italiani e quindi chiaramente poi in media noi contribuiamo poco perché c'è tanta gente che contribuisce e
2:312 minuti e 31 seconditantissima gente, 12 milioni di italiani che non ha mai versato contributi, è sconosciuta al fisco, chi è che sta in disoccupazione, chi è che sta in chig e
2:402 minuti e 40 secondivia discorrendo. Ecco, questo dato secondo me è un po' preoccupante perché vuol dire che c'è una parte produttiva dell'Italia, circa 22 milioni di
2:492 minuti e 49 secondiitaliani, che regge praticamente il resto e questo è preoccupante. Tantoè vero che poi
2:572 minuti e 57 secondil'immigrato extraeuropeo che non ha welfare, non ha pensioni, non ha assistenza, sì, magari c'ha qualche cosa di chig, c'ha qualcosa di Naspi, però
3:053 minuti e 5 secondialla fine risulta essere molto più contributivo nei confronti del fisco italiano. E la stessa cosa, ecco, accade
3:153 minuti e 15 secondimagari in Spagna, ma molto più contenuta. E quindi qui forse la riflessione è come facciamo in modo che
3:233 minuti e 23 secondisia gli italiani contribuiscano, sia gli italiani vengano protetti dal welfare e magari riusciamo anche a integrare
3:313 minuti e 31 secondiqualche immigrato. Questa è la domanda perché se riusciamo a integrare qualcuno e che magari qualcosa si riesce a mettere a posto. Però qua magari uno
3:403 minuti e 40 secondistimolo. Michele cosa ne pensi? Ma quello che penso è i numeri questi sono un po' sorprendenti. Lo studio presente qual è? perché è quello sì che ti avevo
3:483 minuti e 48 secondiinviato. Ehm è interessante da vedere perché fa capire
3:563 minuti e 56 secondiehm chi ha tempo di leggere prova a leggerlo, lo trovate che secondo me c'è anche la versione in italiano. No, ah no, orca. Vabbè. E allora guardate le
4:054 minuti e 5 secondifigurine che bastano. Ah, vabbè. Pure la gente sa l'inglese, però siccome non magari non tutti lo sanno, i dati sono e
4:134 minuti e 13 secondiperché ti mostra come eh la questione immigrazione in realtà una volta ancora sia un problema europeo che non si riesce a gestire bene e in Italia si
4:214 minuti e 21 secondigestisce ancora peggio. Allora, l'argomento che ha introdotto Umberto in realtà ha due parti. Una non c'entra niente con l'immigrazione ed
4:304 minuti e 30 secondiè questo dato che lui ha ha sottolineato che è molto forte, che dovrebbe far
4:364 minuti e 36 secondiriflettere su la particolare ipocrisia su cui viviamo e che ha a che fare con quello che dicevo all'inizio,
4:444 minuti e 44 secondiil governo della mediocrità. L'Italia è un paese profondamente bimodale e la ragione per cui eh eh
4:544 minuti e 54 secondicredo continua a declinare perché la parte più produttiva non riesce ad avere identità politica e si fa travolgere sia
Capitolo 4: Un italiano su cinque non contribuisce: quanto ci costa davvero?
5:045 minuti e 4 secondipoliticamente sia retoricamente da una forma di buonismo che è assolutamente
5:125 minuti e 12 secondimalosto. Capite? Non è normale in un paese di 58 milioni, cioè non è accettabile, non è neanche credibile che
5:205 minuti e 20 secondiin un paese di 58 milioni di abitanti, facciamo 60 per fare il conto rapido, che così viene un quinto,
5:275 minuti e 27 secondi1/ sia assistito e di fatto non abbia mai contribuito o abbia contribuito una
5:355 minuti e 35 secondiquantità. Questo vuol dire che hai un pezzo di paese gigantesco che vive sotto il radar della civiltà.
5:455 minuti e 45 secondiE il bello è che lo sappiamo tutti dove sono e cosa fanno, perché li incontriamo e abbiamo questa forma quasi folclorica di pensare che sia
5:535 minuti e 53 secondifigo, che sia così italiano. Invece è parte del declino.
6:006 minutiPerché? Perché se tu hai una percentuale così alta di paese che letteralmente non entra nel sistema di contribuzione, vuol
6:086 minuti e 8 secondidire che non solo questi sono parassiti puri dal punto di vista dei servizi sociali, perché le strade li usano tutti, i vigili li usano tutti, i
6:156 minuti e 15 secondisemafori li usano tutti, il servizio sanitario lo usano tutti, anche l'esercito, per debole che sia, lo usano tutti. quella roba costa. Anche gli
6:246 minuti e 24 secondiinutili burocrati li usano tutti e costano tanto. Quindi se tu sei fuori da quel ciclo lì non è solo che non hai pagato i
Capitolo 5: Chi è in pensione ha già pagato la propria pensione?
6:326 minuti e 32 secondicontributi sociali o la tua parte di tassa sanitaria proprio, non hai pagato un oggi vado di' ok?
6:436 minuti e 43 secondiE E quindi sei un parassita puro, è un paese avanzato che ha un quinto della popolazione che è più o meno di
6:516 minuti e 51 secondiparassiti purei. Guardate che è una cosa drammatica, cioè vi sta aumentando del
6:586 minuti e 58 secondi25% il carico fiscale sulle vostre spalle di quelli che voi lavorate. Eh, cioè vuol dire questa roba qui, non del 20, il 25, per voi siete in quattro, quindi del 25.
7:107 minuti e 10 secondiPrego.
7:227 minuti e 22 secondiEh sì, perché non hanno 18 milioni di pensionati. Però fa il conto, prova a fare il conto, prova a fare il conto. Tu
7:297 minuti e 29 secondihai 18 milioni di pensionati su 58 e quindi ne hai già tolto. Cosa?
Capitolo 6: Cos’è il sistema pensionistico PAYG (a ripartizione) in Italia?
7:367 minuti e 36 secondiNo, no, no. Eh, è un po' più complicato il calcolo. Devi stare devi devi devi tranquilli. In Italia ci
7:447 minuti e 44 secondisono 5.600.000 inclusi cosiddetti illegali o irregolari, di cui cinque rotti, cinque
7:527 minuti e 52 secondie poco, meno di 500.000 regolari e 500.000 600.000 non regolari.
7:597 minuti e 59 secondisono quasi tutti compresi in fasce d'età quasi lavorative o vicino a quelle lavorative, cioè ci sono i ragazzini che vanno a scuola e quelli non costano
8:088 minuti e 8 seconditanto. Certo, non contribuiscono, ma non costano tanto. Di fatto in questo momento quelli più il servizio sanitario
8:158 minuti e 15 secondisono il grosso dei costi che ti impone l'immigrato. U è o non è.
8:218 minuti e 21 secondiProva a pensare invece alla struttura degli italiani. Gli italiani hanno 18 milioni di pensionati, quindi togli quei cinque rimangono 52 milioni di italiani
8:308 minuti e 30 secondie togli 18 te ne rimangono 34, giusto? Quanti sono i ragazzini italiani fino ai 18, i 20 che vanno a scuola?
8:398 minuti e 39 secondiL'ha detto prima Umberto, più o meno tra i 10 11 12 milioni, quindi 34 ne togli 12, arrivi a 22.
8:498 minuti e 49 secondiDi questi 22 che potrebbero essere occupati, in realtà non sono tutti occupati perché
8:568 minuti e 56 secondisappiamo che il tasso di occupazione è 70%. 2* 7 fa 14, arrivi a 2 eccetera fa
9:059 minuti e 5 secondi16 milioni. Infatti gli altri sono 2 milioni di flat tax circa. Gli altri Esattamente. Eh, è
9:139 minuti e 13 secondicosì che scopri, capisci? Eh, allora pensa pensa hai di fatto 16-17 milioni
9:209 minuti e 20 secondidi italiani che pagano le cosiddette imposte contributi sociali, 18 milioni che ricevono le pensioni e 12 milioni
9:289 minuti e 28 secondiche vanno a scuola e ricevono il trasferimento. Ti è venuto fuori il risultato? No, non ti pare?
9:379 minuti e 37 secondie rimani perplesso, però non è difficile fare le addizioni, con tutto il rispetto. Fai conto che i trasferimenti dallo Stato verso l'INPS sono circa
9:469 minuti e 46 secondi164 miliardi di euro all'anno su un bilancio da 400, cioè e 264 sono i contributi, cioè
9:559 minuti e 55 secondigiusto per farti capire, cioè roba da da spararsi se la gente lo sapesse in modo abbastanza diffuso. Scusi, sono un sono
10:0510 minuti e 5 secondiio un immigrato eh irlandese, sono anche commercialista.
10:1210 minuti e 12 secondiEhm quei questi numeri dovete definire meglio cosa volete dire per
10:2010 minuti e 20 secondicontributo, perché gli italiani che sono già in pensione hanno versato. Sì, ma hanno versato figurativamente. Sì, sì.
10:2910 minuti e 29 secondiSe questo è una è uno studio fatto in lingua inglese, probabilmente è stato fatto con il principio di cassa e non
Capitolo 7: Chi ruba a chi? Esiste davvero un furto intergenerazionale?
10:3810 minuti e 38 secondicompetenza e quindi può darsi che in un certo frangente
10:4510 minuti e 45 seconditemporale e gli gli immigrati extrai contribuiscono, però anche da
10:5210 minuti e 52 secondipunto di vista matematica e contribuitiva questa questa cosa. No, è controinttuitivo solo se non
10:5910 minuti e 59 secondise una domanda. Quanti immigrati ci sono in Italia? Te l'ho appena detto 5 milioni. 5 milioni di immigrati extra?
11:0811 minuti e 8 secondiNo, totale extra saranno un milioncino e due. Un milion du e quanti italiani ci sono? Ma
11:1611 minuti e 16 secondicomunque lascia che ti dica ho capito qual è il tuo problema e hai sbagliato.
11:2011 minuti e 20 secondiTi spiego. Faccio una poa lezione. Sì, mi dispiace. È così. Il sistema di pensioni italiano si chiama in inglese
11:2711 minuti e 27 secondipay as you go. Non c'entra la competenza. Il sistema Payago è per definizione un sistema di cassa. Questo è un grande mito che è il caso di
11:3611 minuti e 36 secondicominciare a smontare. Sono 30 anni che ci provo, ma riprovo. Voi che pagate i contributi
11:4411 minuti e 44 secondiall'INPS, non state accumulando nessun maledetto capitale, state pagando le
11:5411 minuti e 54 secondipensioni, mettetevelo in testa, si chiama Pay as you
12:0012 minutiGo. Ok? Non c'è la competenza, c'è solo la cassa. It's a pay as you go system.
12:0912 minuti e 9 secondiGood. E allora l'unico calcolo che si può fare è un calcolo per cassa perché perché il calcolo per competenza non è sensato. Il calcolo per competenza ce
12:1812 minuti e 18 secondil'ho io con TIA Craft a cui contribuisco ogni anno, lo investo in stock, in tante belle cosine e controllo quanto rende.
12:2612 minuti e 26 secondiDelle volte rende in rosso, delle volte rende in blu, delle volte rende in verde, delle volte mi rende felice, delle onde non lo guardo perché so che avrò dei dolori. Ma lì c'è un senso.
12:3712 minuti e 37 secondisono i soldini miei, pochi o tanti che siano, li ho investiti io, male o bene che li abbia investiti, rendono quel che rendono. Quando quei pochi anni in cui
12:4612 minuti e 46 secondiho lavorato in bianco in Italia, eh, come dire in bianco, non in nero, insomma, che ero regolare e ho pagato i
12:5412 minuti e 54 secondicontributi sociali, quelli li ho regalati. Tant'è che nel caso mio l'INPS nemmeno mi riconosce nulla, ma va benissimo, sto protestando, avendo io,
13:0213 minuti e 2 secondiperò pensa che Furtarello, anche quello mica male, no?
13:0613 minuti e 6 secondiPerché è la logica del sistema pay as you go. Alla fine io ho contribuito alcuni anni al sistema a ai
13:1513 minuti e 15 secondiall'INPS. Quel fondo è sparito, è servito per pagare le pensioni nel 79 81 82 anche 84 che ho lavorato 6 mesi
13:2513 minuti e 25 secondiin Italia. Ad altri a me non è rimasto nulla. Quindi non si può fare quel calcolo lì. Il calcolo giusto è cosa
13:3313 minuti e 33 secondipaghi oggi di contributi sociali. Questo quanto esce quest'altro? E il deficit dell'INPS è tale che praticamente tutto
13:4113 minuti e 41 secondiil gertito dell'IRPEF viene usato per pagare pensioni. Questa è la realtà italiana, la retorica del fatto che vi
13:5013 minuti e 50 secondiraccontarono 40 anni fa, 50 anni fa, che i vostri contributi vi davano diritto a Ed è hanno raccontato una balla. Questa è la verità, è una balla.
Capitolo 8: Immigrazione e integrazione: quando funziona davvero?
14:0114 minuti e 1 secondoE quindi continuare a dire "Ma se io quello che ho contribuito 50 anni fa l'avessi capitalizzato?" Eh, gu a parte che non
14:1014 minuti e 10 secondilo so, io fecio il perfino mio padre c'era, mio padre era un po' resistente a accettarlo, mi rendo conto. Mio padre,
14:1714 minuti e 17 secondibuonanima, non c'è più, però è morto tranquillo a quasi 97 anni, quindi non è che mi stia lamentando. A un certo punto
14:2514 minuti e 25 secondil'ha capito anni fa, m'ha detto: "Sì, è vero, sono un ladro intergenerazionale".
14:3614 minuti e 36 secondiE io ho detto, "Papà, non seè colpa tua perché gli ha messo a lui neanche la zappa, il badile o niente in mano a 4
14:4514 minuti e 45 secondianni quando io ero nel casone. lavorato fino al 56, ha contribuito per 40 anni col sistema pensionistico che avevano
14:5314 minuti e 53 secondiallora è andato in pensione, separato 41 anni di pensione, ci siamo seduti io e lui a far due conti, quello che aveva contribuito, quello che prendeva,
15:0115 minuti e 1 secondol'abbiamo capitalizzato al 10%, il migliore investimento di borsa del mondo.
15:0515 minuti e 5 secondiHo detto papà pensa se di messi a parte messi in borsa 10% l'anno capitalizzatoà no che avantava
15:1515 minuti e 15 secondicomunque è così. Allora o ce lo vogliamo mettere in testa, voi dite "Ma non è colpa mia, io non volevo, non c'ero, non
15:2415 minuti e 24 secondisapevo, non me l'hanno detto". Sì, tutto quello che volete, però così è la
15:3115 minuti e 31 secondisituazione. Per cui o la si guarda in faccia e si prendono dei provvedimenti, senò ci continua a prenderci in giro dicendo "Ma io ho contribuito, quindi ho
15:3915 minuti e 39 secondidiritto." No, non hai diritto a un beato nulla. Mi dispiace, è così. Ti sei arrabbiato, prenditela con
15:4715 minuti e 47 secondichi ti ha preso in giro, ma non con i ventenni che ti pagano la pensione gratis.
15:5215 minuti e 52 secondiÈ così, signori. Sono disposto a fare questo dibattito con tutti quelli che volete. I numeri sono, Se mettessimo i numeri, guardate, sarebbero drammatici,
Capitolo 9: Cosa significa che l’Italia è un paese “bimodale”? (succhiati vs succhianti)
16:0016 minutino? Perché su questo c'è il rischio di pensare, ecco, i soliti retorici bonisti che ci hanno detto che bisogna portare gli immigranti a braccia aperte. Io vorrei dire no.
16:1216 minuti e 12 secondiQuesto dato serve soprattutto per far capire qual è la situazione fiscale vera attuale e come il sistema sia completamente
16:1916 minuti e 19 secondisbilanciato. L'immigrato extra o è che contribuisce in positivo non è perché sia super
16:2716 minuti e 27 secondiproduttivo, lo è per la ragione che diceva Umberto che io ho cercato poi di lucidare e cioè perché ancora in una fase in cui il sistema lo tassa e basta.
16:3816 minuti e 38 secondiquelli di loro che sono regolari di fatto sono lavoratori dipendenti che sono sono tassati e e e pagano i contributi sociali, quindi non sono nel
16:4716 minuti e 47 secondigruppetto che non paga niente e vive di straforo e quindi solo per quello, cioè non è perché è buono, è perché ti
16:5516 minuti e 55 secondipermette di vedere come funziona il sistema.
16:5816 minuti e 58 secondiSe rimangono e il sistema rimane inalterato, anche loro diventeranno come quelli.
17:0517 minuti e 5 secondiEh, quindi qui non c'è un tentativo di dire è eh infatti il messaggio è che deve cambiare il
17:1217 minuti e 12 secondisistema. Poi sull'immigrazione ragioniamo separatamente, fa parte di come cambiare il sistema. Ma il messaggio di quella roba lì è che ti
17:2117 minuti e 21 secondimostra che hai un sistema completamente sbilanciato. Sbilanciato nella maniera
17:2817 minuti e 28 secondiche ho descritto. Quindi non è un tentativo di dire che bravo il pakistano, che cattivo il Veneto. E
17:3617 minuti e 36 secondiguardate che il sistema è fatto male, tanto male. Sì, tra l'altro se mi permetti di chiudere il paper da cui è
17:4417 minuti e 44 secondipresa questa analisi, cos'è che chiude? chiude dicendo che praticamente se noi aumentiamo l'immigrazione o la
17:5217 minuti e 52 secondidiminuiamo praticamente l'impatto fiscale è trascurabile. Quindi tipo tutte le tesi della serie aumentiamo gli immigrati
Capitolo 10: Dovremmo dare la cittadinanza italiana agli immigrati?
18:0118 minuti e 1 secondocosì ci paga la pensione sostanzialmente sono false o quantomeno parzialmente false. Quello che cambia invece se è
18:0918 minuti e 9 secondivisto è l'integrazione. Se c'è integrazione allora l'immigrazione funziona. Se non c'è integrazione, con
18:1618 minuti e 16 seconditutta probabilità nel lungo periodo diventa un costo. Tantoè vero che al 2032 senza immigrazione, scusatemi,
18:2418 minuti e 24 secondisenza integrazione, quella roba lì diventa negativa. Diventa negativa nel senso che chiaramente anche gli immigrati iniziano
18:3218 minuti e 32 secondia andare in pensione perché hanno versato dei contributi. Beh, mi pare ovvio. E chiaramente quello diventa un costo sulle nostre spalle. Questo non è
18:4118 minuti e 41 secondipositivo perché se noi non iniziamo a integrarli poi ce li dobbiamo sostenere.
18:4718 minuti e 47 secondiTuttavia allo stesso tempo e qua lungi da me affermare il contrario, gli italiani sono estremamente sussidiati e quella roba è
18:5518 minuti e 55 secondidebito, eh, quella roba è debito che carichiamo sulla mia generazione e su quelle successive.
19:0319 minuti e 3 secondiPurtroppo la cosa che sta dicendo Umberto ci forza bisognerebbe introdurre un elemento nel dibattito, nella conversazione, cioè non possiamo più
19:1119 minuti e 11 secondidire italiani e io su questo sono molto brutale, mi rendo conto che possa dare veramente fastidio, però come dicevo prima, l'Italia, l'ho detto fin
19:1919 minuti e 19 secondidall'inizio, è diventato un paese bimodale. Ci sono due italiani, i succhianti e i succhiati.
19:3019 minuti e 30 secondiNon so cosa dirlo. È triste, però è così. Se preferisci possiamo usare i troppi fessi
19:3819 minuti e 38 secondiche contribuiscono, i tanti furbi che ci guadagnano, i mti i mungenti, vedete un po' voi, però è diventata veramente una situazione molto forte che sale da tutti
19:4619 minuti e 46 secondiquesti dati. Io l'avevo menzionato all'inizio, poi è riemmersa, riemersano i 12 milioni. Il sistema è diventato un
19:5419 minuti e 54 secondisistema che ha ricostruito lo scontro di classi ridefinendo le classi. non c'è più capitalista per quelle robe più o
20:0120 minuti e 1 secondomeno marxistoidi della della mia generazione quando eravamo giovani, però è diventato veramente un paese in cui purtroppo c'è una differenza di
20:0920 minuti e 9 secondiinteressi across, come dire che traversale, no? opere fra
20:1620 minuti e 16 secondichi riceve qualcosa, ma soprattutto paga e chi riesce a passare quasi una vita o anche l'intera vita, contribuendo
20:2520 minuti e 25 secondiestremamente poco a quella specie di apparato, chiamiamolo così, che è lo
20:3220 minuti e 32 secondiStato e i suoi servizi. È è un fatto, cioè i dati ormai te lo mostrano con una con una brutalità unica, con una
20:4020 minuti e 40 secondibrutalità unica e quindi credo che questa sia una cosa su cui riflettere.
20:4420 minuti e 44 secondispecialmente se davvero si vuole credere in quella cosa che che Alberto e io stiamo andando proponendo, cioè mettetevi d'accordo voi munti e cercate
20:5320 minuti e 53 secondidi trovare un partito, costruirvi un partito che vi rappresenti, ma senza cattiveria non è che bisogna picchiarli i mongitori o i o i come come ho detto i
21:0121 minuti e 1 secondosucchiatori. Ah, però bisogna cercare di far capire, tesoro, basta, cioè adesso bisogna ridurre un attimo,
21:0821 minuti e 8 secondihai capito? Il livello di trasferimento di liquidi preziosi perché non ne posso più.
21:1321 minuti e 13 secondiAnche perché, appunto, quello che succede è che siccome adesso ce ne si accorge quegli svegli, dico, eh no, cioè
21:2021 minuti e 20 secondimica sto qua a farmi a farmi succhiare via il sangue, io scappo. E davvero la gente scappa. Cioè voi non avete idea di
21:2821 minuti e 28 secondiMa avete provato a guardare che quantità di gioventù che scappa? Vi siete posti il problema di questa cosa qua? Non è che scappano per caso, scappano perché
21:3821 minuti e 38 secondihanno presente l'implicazione di quei numeri e quindi il problema dell'immigrazione va anche visto da quel punto di vista.
21:4521 minuti e 45 secondiC'è addirittura un problema, credo, di riuscire a creare, non lo si può fare con questi sconti fiscali un po' assurdi che ogni tanto il politico di turno per
21:5321 minuti e 53 secondifare la scena si inventa. Uno che ha 30 anni, 34, che sta a Londra, che sta a Hong Kong, che sta a Osaka, che sta a
22:0122 minuti e 1 secondoLos Angeles e e sta facendo una carriera decente e guadagna 150.000, è inutile che gli diciate "Va, torna in Italia, ne guadagnerai 70 e per
22:1022 minuti e 10 secondi3 anni non ti faccio pagare le tasse." Sai cosa gene frega?
22:1522 minuti e 15 secondiCioè, davvero io mi ricordo che quando le prime volte ho visto sta roba che quando ho cominciato a uscire che ero a Kello dico "Ma questi sei matti, cioè ti
22:2422 minuti e 24 secondiimmagini se muoio al lavoro a Kello per andare 3 anni di esenzione fiscale dopo no a manco". Cioè non non esiste. Quindi
22:3122 minuti e 31 secondio riesce a costruire un ambiente che nel lungo periodo non tanto fa l'esenzione fiscale, ma ti promette una carriera e
22:4022 minuti e 40 secondiuna progressione di merito che ti compensa e ti dà il tipo di soddisfazione che hai a Osaka o a Monaco
22:4822 minuti e 48 secondidove diavolo sei in quel momento, oppure il vantaggio che c'è di tornare a casa tua, gli amici, la lingua, le abitudini,
22:5522 minuti e 55 secondieh non basta, non è sufficiente. Quindi l'immigrazione va vista anche da quel punto di vista che è la ragione per cui
23:0223 minuti e 2 secondioccorre. Io personalmente sono convinto, poi vedrete voi, ma io quando ci sarà il congresso del Dream Dream dirò occorre
23:1123 minuti e 11 secondiassolutamente fare il sì che quei 3 milioni e mezzo, quasi 4 milioni in realtà di immigranti che vivono
23:2023 minuti e 20 secondiregolarmente in Italia, lavorano regolarmente in Italia, alcuni da più di un quinquennio, moltissimi da più di un decennio ottengono la cittadinanza.
23:3223 minuti e 32 secondiCioè diventino diventino parte del tessuto sociale perché santo Dio, cioè sti qua
23:3923 minuti e 39 secondisono qua da 10 anni, cioè non è che su 5 milioni e mezzo tutti delinquenti che assaltano la nonna che non ho più.
23:4623 minuti e 46 secondiCerto, ci sono anche quelli come ci sono anche gli italiani, ce ne sono di più in percentuale. Sono d'accordo, ce ne sono di più in percentuale. Quello è un altro capitolo che occorre saper affrontare
23:5423 minuti e 54 secondicon coraggio, senza le retoriche decoparli tutti, ma senza neanche le retoriche di è tutta colpa della
24:0124 minuti e 1 secondosocietà. Ok? ci sono degli aspetti di legge e ordine, come li chiamano, quell chiama Alberto, che vanno messi in
24:0824 minuti e 8 secondichiaro. Però la stragrandissima maggioranza, se vuoi che ti vogliano bene rimangano e facciano del e e si
24:1624 minuti e 16 secondiimpegnino, cioè gli devi dare la soddisfazione. A me negli Stati Uniti me l'hanno tirata addosso la cittadinanza.
24:2124 minuti e 21 secondiSono stato io che per un po' ho detto "No, no, aspetta che non so sicuro." Ok?
24:2524 minuti e 25 secondiCioè, insistevano. Il mio datore di lavoro mi è m m'ha molestato dal giorno uno perché facessi tutta la procedura
24:3324 minuti e 33 secondiper diventare cittadino. Non faceva il possibile per ritardarmi. Il Dipartimento di Stato m'ha aiutato averla, non m'ha giocato a tenere il
24:4124 minuti e 41 secondifascicolo lì, come si fa qua per 4 anni, perché lo fanno letteralmente. Cioè, noi abbiamo un
24:4824 minuti e 48 secondisistema che letteralmente, intenzionalmente, per 4 anni dopo che hai maturato tutti i diritti per diventare cittadino, ti fa aspettare. Ma c'è vi par possibile, è follia, capite?
24:5924 minuti e 59 secondiCioè, questa è gente buona che vuoi tenerti qua e sono italiani, sono probabilmente qua in sala alcuni, son sicuro. E quindi, cioè, questa è una
25:0725 minuti e 7 secondibattaglia che devi fare ed è l'unica, tra l'altro, che ti permette poi di avere la dignità e il coraggio di dire che l'emigrante che viene e
25:1625 minuti e 16 secondiche si inventa che qua le regole italiane non valgono, ma valgono le sue, di dove sia non importa, no, va in
25:2525 minuti e 25 secondigalera tanto quanto l'italiano che si inventa che le regole sono sue e non quelle di tutti gli altri, senza nessun buonismo, senza nessun perdonismo, senza
25:3325 minuti e 33 secondinessuna colpa della società, però per essere legittimato a fare quella cosa, devi legittimarti tu per primo apparato dello Stato, cioè mostrare che tratti le
25:4325 minuti e 43 secondipersone che ne hanno diritto in maniera uguale. Questo c'entra poco con questi dati qua, eh, però visto che è venuta fuori la questione immigrazione, a me io
25:5025 minuti e 50 secondiho detto questa è la mia opinione. Ecco, come dicevo, Confronto,
26:0126 minuti e 1 secondoquesto secondo me è il massimo, cioè avere un po' di Q&A e anche botta e risposta dal pubblico, altrimenti stiamo qua raccontarcela da soli e non ha molto
26:1026 minuti e 10 secondisenso, secondo me. Quindi, grazie per chi è che ha intervenuto. Stimolo anche altri a farlo. Passiamo alla prossima.