Andremo in pensione a 70 anni, avremo
una pensione di €800. L'INPS è uno
schema Ponzi, sentiamo ogni giorno frasi
del genere, "Ma quanto c'è di vero?" La
risposta breve è quasi tutto. La
risposta lunga invece è la più amata da
chi segue questo canale ed è
"Dai di la battuta, Bart".
Dipende.
La questione è articolata, complessa,
tiene conto di diversi fattori e
soprattutto, parliamoci chiaro, è
inutile. Intendiamoci, io sono
appassionato di finanza, di economia,
quindi mi interessa studiare questi
argomenti, ma quello di cui parlo su
questo canale è la finanza personale,
quindi su come noi possiamo agire per
gestire le nostre finanze. Quindi oggi
non voglio solo limitarmi a fare
un'analisi del sistema pensionistico e
di cosa inesorabilmente ci aspetta. Cosa
che comunque andremo a fare. Infatti in
questo video ho anche invitato un
esperto per aiutarci a rispondere alla
domanda delle domande: a che età e con
quanto andremo in pensione? Ma siccome
la situazione è tragica e soprattutto è
immutabile, voglio cercare di fare il
possibile per darvi alcuni consigli e
strumenti che potranno esservi utili nei
prossimi anni, decenni, tutte cose che
vi potrebbero far star meglio
economicamente. In particolare, ho
preparato per questo video sei consigli
che potete, anzi secondo me dovete
seguire. Almeno uno di questi sono
sicuro che lo troverete interessante e
sicuramente lo potete mettere in
pratica. Ma prima di parlarvene
cerchiamo di capire la base, ovvero
quanto è grave la situazione attuale.
Parliamo finalmente di IMS, sigla che
sta per, se non lo sapete, invecchierai
non prendendo soldi. L'INPS è il nostro
istituto pensionistico e funziona come
nel grosso dei paesi con un sistema a
ripartizione. Seguitemi bene perché
questo è il passaggio che porta molte
persone a dire che l'IMS è uno schema
Ponzi. Il sistema più intuitivo da
capire è un po' il suo cugino, quindi il
sistema capitalizzazione, ovvero tu ogni
mese sullo stipendio hai delle
trattenute che versi in una sorta di
fondo. Negli anni questo fondo cresce e
quando arrivi alla pensione puoi
prelevare da questo fondo. In altre
parole i soldi sono sempre tui. L'unico
modo però per far sì che il sistema
capitalizzazione funzioni è che quei
soldi devono essere investiti. Negli
Stati Uniti, ad esempio, funziona così.
I soldi che le persone accantonano per
la pensione vanno spesso nel mercato
azionario, obbligazionario. In Italia e
in moltissimi altri paesi al mondo non
funziona così. I contributi che tu versi
ogni mese non vengono accantonati, ma
vengono usati per pagare le pensioni ai
pensionati attuali e allo stesso tempo,
quando sarà il tuo turno, i contributi
dei futuri lavoratori verranno usati per
pagare la tua pensione. E questo è il
motivo per cui tanti parlano di Ponzi,
perché questo sistema per stare in
piedi, esattamente come le truffe basate
sul Ponzi, presuppone che ci saranno
sempre nuovi partecipanti al sistema. Se
per qualche motivo domani non dovessero
esserci più lavoratori, tu puff, non
avrai più la pensione. Però torniamo
seri, perché le differenze rispetto ad
uno schema Ponzi sono due. La prima è
che uno schema Ponzi, ovviamente ha un
intento truffaldino, doloso. C'è
qualcuno che si arricchisce il
truffatore e qualcuno che si impoverisce
i truffati. Qui ovviamente non c'è
questo meccanismo. La seconda differenza
è che uno schema Ponzi è che prevede che
ci siano sempre più partecipanti, mentre
l'INPS, così come in generale questo
sistema, prevede che grosso modo ci sia
sempre lo stesso numero di partecipanti
e in particolare segnatevi questo numero
2,1 dopo ci servirà. Se la popolazione
italiana tra 30 anni sarà la stessa di
oggi sarebbe già ottimo. Non è
necessario che cresca, come invece in un
ponzi, quindi no. Sfatiamo questo mito.
L'IMS non è uno schema punzi, ma
comunque il sistema non sta in piedi e
ci sono almeno tre motivi per cui il
sistema non regge e non sta reggendo. Il
primo è demografico, la popolazione si
sta riducendo. Oggi la popolazione
italiana è di circa 59 milioni e secondo
l'Istat entro il 2050 arriverà a poco
meno di 55. Ma non solo. La quota di
over 65 è destinata ad aumentare dal 24
al 35% del totale. Contemporaneamente la
quota di persone in età da lavoro,
quindi tra 15 e 64 anni, dovrebbe
passare dal 63 al 54%. Cosa significano
questi dati? che in un sistema
ripartizione come il nostro non sarà
sostenibile come adesso. Ora, i
contributi dei lavoratori pagano le
pensioni, ma un domani i contributi non
saranno in grado di pagare le pensioni
come lo fanno oggi, perché ci saranno
molti più pensionati, molti meno
lavoratori, quindi bisognerà fare
qualche compromesso. Secondo problema,
il vecchio sistema. Questo è stato forse
il singolo danno più grande alle
pensioni italiane, ovvero il
retributivo. In passato la pensione non
era calcolata come oggi su quanto
effettivamente viene versato, che suona
anche ragionevole, ma veniva calcolata
sulla base degli ultimi stipendi e dopo
anni, magari decenni di lavoro, gli
ultimi stipendi sono ovviamente più alti
dell'inizio, quindi il risultato era un
gigantesco regalo che permetteva di
andare in pensione molto presto, a volte
anche con 15 anni di contributi come le
baby pensioni oppure con più anni. ma
con un assegno decisamente ricco.
Fortunatamente nel 2011, ripeto solo nel
2011, che è tipo l'altro giorno in
termini macroeconomici, Elsa Fornero,
qui bisognerebbe fare una statua, ha
fatto una riforma che ha sostanzialmente
salvato l'Italia dal collasso, cambiando
finalmente il sistema in contributivo.
Però tutti quelli che avevano pensioni o
che lavoravano prima del 2011 oggi hanno
ancora il vecchio sistema o un sistema
misto. Quindi i lavoratori oggi stanno
pagando tantissimo per com'era
strutturato il vecchio sistema e fino a
quando tutti i pensionati con il
retributivo omisto saranno in vita,
questo richiederà un sborso di denaro
gigantesco. Ciao, questo è il Pietro del
futuro. Mi sono dimenticato di
aggiungere una cosa nel video, infatti
dovete sapere che
Sì.
No, non vivo più in Italia, non mi
interessa.
Pronto? Vabbè, eh, scusatemi. Dicevo,
tornando al nostro argomento, dovete
sapere che
avete ricevuto il mio curriculum, mi fa
piacere. Grazie
gente, ma non ne potete più. Non non
siete stufi anche voi. Vi fate i fatti
vostri, vi arrivano telefonate da
sconosciuti che magari vi dicono che nel
lontano 2013 vi eravate iscritti ad un
servizio oppure aprite la mail e avete
più spam che altro. Ecco, è per questo
che oggi vi parlo di Incogni, un nuovo
partner del canale utilissimo per
risolvere tutti questi problemi. Il
punto è che quando ricevete chiamate di
spam o avete la casella piena di
pubblicità non è un caso, è perché i
vostri dati personali, nome, cognome,
email, numero di telefono, sono stati
raccolti e rivenduti tramite aziende
chiamate data broker, spesso senza che
nemmeno lo sappiate. E questi dati
finiscono ovunque. directory online,
database commerciali, siti di ricerca
persone, chiunque può trovarvi. Incogni
invece è un servizio semplicissimo ed
efficace che funziona in questo modo.
Inserite i vostri dati, nome, cognome,
email e Inogni contatta automaticamente
tutti i data broker possibili, cerca
corrispondenze con i vostri dati in rete
e se li trova chiede la rimozione
definitiva e lo fa in modo continuativo
perché i dati tendono a riapparire. E vi
parlo proprio del mio caso perché avevo
attivato Incogni 2 anni fa e da allora
ha rimosso i miei dati ben 197 volte.
Quindi sì, ho messo la mia mail un po'
ovunque, lo so, colpa mia, ma chi non
l'ha mai fatto in fondo, dai. C'è anche
un'altra funzione che si chiama custom
removals. Se trovate un sito specifico
dove i vostri dati sono esposti, mandate
il link ad incogni e un esperto della
privacy si occupa di tutto. È
disponibile nei piani unlimited e family
unlimited. Tra l'altro In Cogne è anche
il primo unico servizio di rimozione
dati verificato da Deloitte, quindi non
è l'ennesimo servizio fumoso, ma
qualcosa di concreto e verificato. Se
volete provarlo, usate il link qua sotto
in descrizione perché avrete il 60% di
sconto sul primo anno e c'è anche una
garanzia soddisfatti e rimborsati di 30
giorni, quindi non rischiate davvero
nulla. Il link di nuovo è in
descrizione, fateci un pensierino perché
i vostri dati vi ringrazieranno. Prima
di passare al terzo grosso problema
dell'INS, voglio fare un discorso che
purtroppo quasi nessuno fa. Non ha senso
stare a discutere dei colpevoli, creare
delle divisioni generazionali, perché
non ne posso davvero più di sentire ai
vecchi dire "Ah, ma i giovani scansa
fatiche", così come non ne posso più di
sentire i miei coetanei incattiviti con
i vecchi come se il vecchio sistema
fosse colpa loro. Basta, il mondo sta
andando verso una deriva sempre più
ricca di tensioni, conflitti, odio.
Almeno evitiamo questa lotta intestina,
giovani vecchi. Non sporchiamo il
dibattito pubblico sul capire chi è il
colpevole. Concentriamoci su cosa si può
fare adesso. Ora, scusatemi questo
pippone, ma davvero non ne posso più del
fatto che il dibattito venga sempre
sporcato da questo tipo di litigio
inutile. Terzo grosso problema del
sistema attuale, l'aspettativa di vita.
Scienza, medicina, miglioramenti nella
nutrizione, sensibilizzazione su temi
come alcol, fumo e sport hanno
contribuito ad alzare tantissimo
l'aspettativa di vita. Mio nonno, ad
esempio, è andato in pensione a circa 57
anni, che oggi sembra folle, ma i dati
allora erano diversi. Quando lui è nato,
l'aspettativa di vita era inferiore a 70
anni. Poi nel tempo, quando lui nel 2007
è andato in pensione, si era adeguata ed
era salita a 81 anni, quindi 10 anni di
vita guadagnati, ma quello non si è
riflesso nell'età pensionabile perché
c'era appunto il retributivo. Quando lui
quindi è andato in pensione aveva
davanti a sé circa 24 anni di pensione,
se eh appunto ci atteniamo alla media,
all'aspettativa di vita media, e tra
poco li supererà. Al contrario, quando
uno della mia età andrà in pensione, ci
andrà circa 70 anni, ammettendo che
l'aspettativa di vita per un maschio
superi gli 85, oggi non è così
parentesi, vuol dire che avremo davanti
15 anni di pensione contro i 25 di due
generazioni fa. E poi va detto anche che
a 70 anni non è che si brilli di salute.
Oggi metà degli over 74 soffre di
patologie croniche, ripeto, metà. E io
ovviamente mi auguro che cambierà nei
prossimi anni e decenni, ma non sono
così ottimista perché la biologia umana
quella è. Quindi i 25 anni di pensione
che si è fatto mio nonno potrebbero non
solo essere quantitativamente di più
rispetto a ciò che mi aspetta, ma anche
qualitativamente migliori. E non finisce
qui. La pensione che riceveremo noi
giovani, ma anche chi oggi è tra i 40 e
i 50 anni, sarà decisamente bassa.
Quanto? Qui introduciamo il concetto di
tasso di sostituzione che sembra un
termine complicato, ma vuol dire
semplicemente se il tuo stipendio finale
prima di andare in pensione era 100,
quanto sarà la tua pensione? 70. Ok?
Quindi il 70% dell'ultimo stipendio,
semplicissimo, 70% è il tasso di
sostituzione. €2000 era l'ultimo
stipendio, ok? Con un tasso di
sostituzione del 70% la tua pensione
sarà 1400. E le prospettive per questo
tasso di sostituzione sono sempre più
basse, vale a dire che riceveremo sempre
meno per meno anni. Ma parlando
seriamente adesso, cosa ci aspetta
proprio numericamente? Per rispondere
con dati precisi, numeri, cifre, ho
fatto una chiacchierata con un esperto
sul tema, Umberto Vertonelli. Anche lui
ha un canale YouTube che ovviamente vi
lascio qua sotto in descrizione,
soprattutto se, come me amate dati e
simulazioni, dategli un'occhiata perché
è davvero bravo. Ok, ma quindi Umberto
partiamo con la base, con quanto andremo
in pensione e a che età. Ad esempio, io
ho 28 anni, cosa mi aspetta? Ciao
Pietro, grazie per questo spazio. Parto
subito rispondendo alla tua domanda,
introducendo un paio di cave, perché per
rispondere a questa questione, ovvero
che pensioni avrò in futuro, devo andare
a vedere quello che dice la ragioneria
generale dello Stato negli scenari di
medio e lungo periodo. Questo è un
documento che viene aggiornato ogni
anno, è pubblicato appunto dall' RGS e
ci permette di capire sulla base di
tutta una serie di ipotesi quale futuro
ci attenderà. In questo caso prendo
l'ultima pubblicazione, quella del
dicembre del 2025, la quale ci dà un
paio di informazioni a riguardo dello
stato attuale della situazione italiana
e a riguardo di quelle che sono le
ipotesi di base, perché appunto ci sono
diversi scenari che vengono utilizzati
per stimare la spesa pubblica
pensionistica e il profilo di
pensionamento, perché questa è una cosa
importantissima da capire, non esiste un
unico profilo di pensionamento, esistono
sono diversi profili a seconda della
propria situazione. Quindi possiamo
assistere a delle persone che vanno in
pensione con pochi anni di contributi e
persone che vanno in pensione con tanti
anni di contributi e quindi sulla base
di questo la ragioneria va a fare una
sua valutazione. In particolare ci viene
esposto quello che è il tasso di
sostituzione. tasso di sostituzione.
Altro non è che il rapporto tra l'ultimo
assegno percepito durante il periodo
lavorativo e il primo assegno
pensionistico. Come puoi vedere dalla
tabella uno di questo rapporto, uno dei
primi punti fondamentali per capire
l'evoluzione della spesa pensionistica è
anche il tasso di fecondità.
Ok? Quindi, come dicevamo prima, il
futuro delle pensioni dipende dal tasso
di fecondità, da quanti figli si fanno.
Ricordate il numerino magico che avevo
detto a inizio video? 2,1. Ecco, se si
facessero in media 2,1 figli per donna,
ovvero due per appunto coppia, più uno
per tener conto di chi purtroppo ci
lascia prematuramente, la popolazione
rimarrebbe costante nel tempo.
Ovviamente per un sistema pensionistico
che funziona, il numero dovrebbe essere
2,1 o anche di più. In Italia invece
oggi l'indice è 1,2, quindi si fanno
pochissimi figli e non solo, è in
declino da anni, ma se andiamo a vedere
le previsioni, vediamo che magicamente
il tasso torna su. Ma non è un po' una
forzatura? Molti economisti e molti
demografi hanno sottolineato che queste
ipotesi siano quantomeno generose,
perché ad esempio il tasso di fecondità
previsto non è in linea con quello che è
il tasso che stiamo effettivamente
vedendo nei dati. Quindi, effettivamente
in Italia c'è un calo delle nascite e
quindi questo chiaramente condiziona
quella che è la spesa complessiva e
quello che è il profilo del PIL nei
prossimi anni. Non solo, c'è un altro
elemento da tenere in considerazione,
perché in questi modelli è prevista una
crescita della produttività.
produttività che in Italia è stagnante
ormai da due decenni, se non di più, se
andiamo a vedere la produttività totale
dei fattori. Però, rimanendo su quella
che è la produttività, ci sono diverse
discussioni sull'indice deciso per
calcolare appunto il PIL da questo tasso
di occupazione e dalla popolazione
attiva, ma non solo, c'è proprio un
problema di crescita della produttività,
infatti abbiamo un profilo che non
rispecchia quelli che sono i dati
attuali in nostro possesso. Ottimo,
buono sapersi. Quindi le previsioni
potrebbero essere ancora peggiori di
quelle che mi stai per dire. Va bene,
andiamo avanti. Quindi, quando andremo
in pensione e con quanto. Come ti
dicevo, tutto questo permette alla
ragioneria generale dello Stato di
realizzare quelli che sono i tassi di
sostituzione da qui ai prossimi decenni.
Infatti la tabella tre del documento
riguarda proprio quelli che sono i tassi
di sostituzione nello scenario di base,
in particolare nella tabella 3.1. Qui
stiamo guardando i tassi di sostituzione
lordi in caso di anzianità contributiva
pari a 38 anni. Ok, spiego meglio questo
concetto perché magari a molti di voi è
ovvio, ma non si sa mai. Guardiamo la
tabella utilissima che ci ha fatto
vedere Umberto perché ci sono tanti
numeri. Tanto per cominciare qui si fa
una semplificazione ovvero anzianità
contributiva 38 anni. Cosa vuol dire?
Guardiamo, ad esempio, la colonna 2060,
c'è scritto 67 anni. Quindi questi
valori si riferiscono ad una persona che
nel 2060 ha 67 anni e ha iniziato a
lavorare a 29. Chiaramente chi ha
iniziato a lavorare prima prenderà di
più, viceversa si andrà in pensione più
tardi e infine in quella colonna viene
riportato il tasso di sostituzione,
quindi la percentuale media dell'ultimo
stipendio che prenderemo come pensione.
E come andrà questo tasso di
sostituzione? E ad esempio in questo
decennio, secondo la ragioneria generale
dello Stato, il rapporto tra l'ultimo
stipendio e il primo assegno
pensionistico dovrebbe assestarsi
attorno al 71%.
Se noti nei prossimi anni questo
rapporto è previsto calare e scendere
notevolmente. Ad esempio, per le persone
che andranno in pensione nel 2040 la
ragioneria stima un rapporto medio del
61% circa. Invece le persone che ad
esempio andranno in pensione tra 40
anni, quindi nel 2060, probabilmente la
mia e la tua generazione, andranno
all'incirca in pensione con un rapporto
pari al 59%.
Perfetto, anzi mica troppo perfetto,
dato che è una situazione orripilante,
ma se ancora non vi bastasse voglio
commentare la tabella sotto, ovvero i
tassi di sostituzione parametrati
all'età. Considerato che si prevede che
l'aspettativa di vita aumenterà e che le
condizioni peggioreranno, possiamo
aspettarci che nel tempo, soprattutto
noi giovani, andremo in pensione
tardissimo, quando più o meno adesso chi
va in pensione a 67 anni si aspetta un
tasso di sostituzione del 70% circa. Nel
2060, tra 40 anni, per avere un tasso di
sostituzione simile bisognerà andare in
pensione a 69 anni e 9 mesi e nel 2070
tocchiamo e superiamo i 70 anni. Quindi
questa è la situazione gente, non si
scappa. Ovviamente non c'è molto che
possiamo fare, non possiamo cambiare
l'intera demografia di un paese, ma ci
sono delle piccole accortezze che potete
avere per evitare di arrivare a 70 anni
con la bava alla bocca, cucinati dal
troppo lavoro. Prima però di dirvi cosa
potete concretamente fare, ringrazio
nuovamente Umberto per avermi aiutato a
fare chiarezza su questo tema
completamente assurdo. E per chi volesse
appunto trovarti o approfondire, cosa
può fare? mi spammo qui sul tuo canale.
Io tutte queste cose le ho racchiuse
dentro un libro che si chiama Italian
National Ponsy Scheme che ho pubblicato
qualche mese fa. Qui dentro racconto un
po' tutti questi elementi più in
dettaglio chiaramente e altre
distorsioni del sistema pensionistico
italiano. Detto questo, grazie mille per
lo spazio, noi ci vediamo presto,
statemi discretamente bene. Quindi
ragazzi, torniamo a noi. Cosa si può
fare? Ci rassegniamo e andiamo tutti in
pensione a 90.000 anni? No, o meglio,
sì, quella è la legge, però no, non ci
rassegniamo. In particolare, ho sei
consigli, alcuni più facili, altri più
difficili, altri sono completamente
gratuiti o quasi. E voglio partire
subito con quella che secondo me è la
cosa più importante in assoluto e che
non troverete nei video di finanza. La
gente che parla di finanza tipicamente
la conosco bene, eccone uno, tende a
focalizzarsi su quello che è numerico,
su quello che è finano, ma la gente non
è solo questo, o meglio, quello il
grosso, tra poco ne parliamo. Tutti i
cinque punti di sei sono relativi al
mondo finanziario, ma c'è un aspetto
meno considerato che però è quello che
può f davvero la differenza. Il primo
consiglio che vi do è non lavorate
solamente al vostro capitale economico,
ma anche a quello fisico e mentale. E
questo vale soprattutto per i giovani
della mia generazione che verosimilmente
lavoreranno purtroppo fino a 70 anni,
magari anche 72. Vale in generale per
tutti, anche per chi sta andando in
pensione tra una decina d'anni. E il
punto qual è? Se veramente dobbiamo
andare in pensione così tardi, significa
che dovremmo lavorare una vita intera. E
come lo si fa? fa tutta la differenza
del mondo. C'è un discorso di approccio
al lavoro che bisogna fare, quindi tanto
per cominciare, bisognerebbe riuscire a
stressarsi di meno, vivere le cose con
il giusto approccio. E so già cosa tanti
stanno pensando. Eh sì, vabbè, la fai
facile, io vado a lavoro alle 6:00 del
mattino, mi faccio un mazzo e viene a
dirmi di non stressarmi. Certo, non sto
dicendo quello. Sto dicendo che bisogna
approcciare le cose nel modo corretto.
Ovviamente queste parole non arrivano da
uno che va in fabbrica, che va in
miniera o cose simili, quindi non mi
permetto di parlare per chi fa lavori
fisicamente usuranti. Dico semplicemente
che conosco moltissimi casi in cui le
persone sul lavoro, anche nella vita
personale, si stressano per motivi
completamente futili che non hanno
nessuna ragione d' essere. E perché sto
parlando di stress? Beh, perché per noi
maschietti la prima causa di morte sono
problemi cardiovascolari. Indovinate un
po' i problemi cardiovascolari a cosa
sono molto correlati? Allo stress. Un
altro modo per migliorare, diciamo, la
propria vita, oltre a ridurre lo stress
inutile, è quello di mangiare
possibilmente bene, sano, costruire
delle abitudini che in generale possono
durare fino ai 70 anni e anche dopo,
durante l'età della pensione. Un conto
gente è arrivare a 70 anni disintegrati
dalla vita, altro è arrivarci in
condizioni decenti così da riuscire a
godersi quello che rimane della
pensione. Quindi so che può sembrare una
banalità, però non è sempre solo numeri,
non è sempre solo finanza. Detto ciò,
secondo consiglio. Il secondo consiglio
che vi do è lavorare per aumentare il
vostro reddito. E sì, è vero che il
tasso di sostituzione in futuro sarà
molto basso rispetto allo stipendio che
prenderemo, ma chiaramente possiamo
lavorarci, nel senso che l'obiettivo è
far aumentare lo stipendio. Questa è una
cosa che, di nuovo, secondo me, ci si
pensa troppo poco in Italia perché
abbiamo la cultura del posto fisso,
della stabilità, invece per chi vuole
fare davvero la differenza dovrebbe
cercare di costruirsi un percorso di
carriera professionale che abbia tra le
prime priorità quella di continui
aumenti di reddito, non lo scatto
dell'1% all'anno, perché è troppo poco.
Nel lungo periodo non farà minimamente
la differenza. Di questo tema comunque
ne ho già parlato 1le volte sul canale,
quindi non voglio dilungarmi oltre
perché c'è tanta altra roba di cui vi
devo parlare. Terzo punto, terzo
consiglio è quello di conoscere molto
bene il mondo della previdenza
complementare e di tutte le specifiche
che ci sono in Italia per quello che
riguarda la pensione e fondi pensione.
Ad esempio, proprio qua sul canale
abbiamo parlato più spesso in molte
occasioni di fondo pensione. Esiste una
soglia di circa €5000 l'anno in cui i
versamenti che si fanno all'interno del
fondo pensione sono interamente
deducibili dalle tasse, quindi chi ha
redditi alti, chi paga un IRPEF alta è
molto avvantaggiato in questo caso e
dovrebbe sfruttarlo questo vantaggio
mano che ci si avvicina anche all'età
della pensione. Se a 20 anni puoi magari
anche passarci sopra questa roba del
fondo pensione, a 50 dovrebbe essere la
priorità assoluta. Stesso discorso per
quello che riguarda il TFR che se rimane
in azienda si rivaluterà statisticamente
molto poco. Il fondo pensioni invece può
far la differenza. E infine, dato che la
prospettiva è quella di un'età
pensionabile che si alza tantissimo in
futuro, secondo me diventerà quasi
obbligatorio, purtroppo, considerare il
riscatto della laurea. Il riscatto della
laurea, lo so, è molto costoso ed è
quella cosa che pagando una cifra fissa
ti permette di far valere gli anni di
università come se fossero anni di
contributi di lavoro. Ovviamente nessuno
ti regala niente, cioè non è che scrivi
una mail all'INS e buff, fatto. Eh,
semplicemente devi pagare per fare
questo riscatto. però è il vantaggio di
non avere una pensione più ricca,
probabilmente sarà più bassa perché fai
contare degli anni di studio dove i
contributi sono zero, son quello che
stai pagando, ma quando vai ma vai in
pensione prima e quando si tratta di
andare in pensione a 70 o 67
sono 3 anni per cui vale la pena. Un
altro tema, a proposito di pensione
integrativa eccetera, è quello di
investire in autonomia, quindi fare un
piano d'accumulo, imparare ad investire
in ETF. Questa non è la soluzione a
tutti i mali, ma è qualcosa che
soprattutto domani vi tornerà
sicuramente utile. In questo caso,
secondo me, bisogna anche capire la
differenza tra investire con l'obiettivo
di crescita e un investire con
l'obiettivo di rendita. Per chi sta
iniziando ora ad accumulare un capitale,
la priorità è quella di accumulare, lo
dice il nome, piano d'accumulo. Per chi
invece è prossimo alla pensione
bisognerebbe fare una rotazione del
proprio capitale su qualcosa che ci dia
delle rendite, come ad esempio dividendi
o delle cedole. Fare queste cose è
fondamentale perché è vero che non
diventeremo mai milionari, non avremo
mai milioni o migliaia di euro di
rendita, ma anche solamente avere un
domani €300 al mese di dividendi o
cedole ci possono aiutare in una fase
delicata come quella della pensione.
Altro consiglio che voglio dare a tutti
è quello di considerare fortemente una
polizz assicurativa che ci copra
dall'evento in cui diventiamo non
autosufficienti. Noi infatti siamo
sempre qua a pianificare per il futuro,
a parlare ah ma tra 20 anni piano
d'accumulo, investire tutte cose
fantastiche. Cosa succede se a un certo
punto ci viene l'Alzheimer? Cosa succede
se a un certo punto ci viene la demenza
senile? Non solo viviamo una vita
decisamente più brutta di quello che
avevamo immaginato, ma buona parte dei
nostri risparmi e del nostro capitale va
a pagare la longterm care, quindi le
cure che qualcuno ci dovrà prestare o la
rata per unospizio. Esistono delle
assicurazioni che coprono proprio da
questi eventi. Sono delle assicurazioni
che bisogna studiare bene, bisogna
studiare a fondo, però è molto
importante valutarle soprattutto con una
prospettiva di andare in pensione molto
in là con l'età. E l'ultimo punto, che è
quello che mi dispiace un po' a
raccontare, però bisogna essere onesti
intellettualmente e ammettere che c'è
anche questa opzione sul piatto, diciamo
un po' come ultima spiaggia, è
espatriare. Intendiamoci, i problemi e i
trend demografici sono grosso modo gli
stessi in quasi tutto l'occidente,
quindi a meno che voi non andiate in
paesi con una demografia completamente
diversa dalla nostra, non lo so, in
India o in Nigeria, cosa che però di
solito un occidentale non vuole fare,
tendenzialmente tutti i sistemi
pensionistici occidentali andranno
incontro alle stesse problematiche
dell'INS. E potrei anche parlarvi di
paesi che in questo momento hanno una
tassazione molto valida per quello che
riguarda la pensione. Ad esempio, qui a
Cipro la tassa sulla pensione è il 5%.
Ed è ottimo, ma non è questo il punto,
non è il vantaggio di tassazione, perché
sono sicuro che questa stessa tassa fra
40 anni potrebbe essere rivista. Questo
è un ragionamento che può andare bene
per chi è in pensione o per chi è
prossimo alla pensione. Il motivo,
invece, per cui dico di espatriare è
semplicemente un fatto di salari. Qui in
Italia il problema vero non è il tasso
di sostituzione che sarà molto basso, ma
è il fatto che quel tasso di
sostituzione è da calcolare su un
salario molto basso. Quindi immaginarsi
oggi di vivere in Italia con una
pensione da €1000 o quello che sarà tra
40 anni con i vari adeguamenti è davvero
difficile. E ci sono molti paesi invece
dove la produttività è più alta, i
salari tendono a essere più alti e
quindi anche con tassi di sostituzione
simili a quelli che potrebbe dare l'INS
può effettivamente garantire una vita
dignitosa. Ovviamente, lo dico sempre,
trasferirsi all'estero solo per un
motivo economico non è qualcosa di
ammirevole, cioè non ha non ha la mia
stima chi decide di fare questa scelta
solo per il motivo economico, però non
prendiamoci in giro, è qualcosa che
rientra nel pacchetto di qualità della
vita. Quindi, ovviamente, se tutte le
cose che abbiamo detto prima le avete
già fatte o pensate che non vi
porteranno comunque a nessun tipo di
risultato significativo, esiste
quest'ultima strada che uno può valutare
di perseguire. E gente, questo era tutto
quello che avevo da dirvi per oggi.
Abbiamo parlato di pensioni, di a che
età andremo in pensione, probabilmente
anche con quanto. E sì, lo so, sono
numeri abbastanza demoralizzanti, però
su questo canale non siamo qui a
deprimerci o a urlare allo scandalo.
Siamo qui, almeno parlo per me, perché
credo che la finanza personale e tengo a
sottolineare la parola personale, ci
possa aiutare nella nostra vita. E noi
nel nostro piccolo possiamo e dobbiamo
fare qualcosa per migliorare la
situazione, non tanto a livello Italia,
ma almeno quello che riguarda la nostra
persona. Quindi il mio consiglio è
sempre quello di non buttarvi mai giù,
ma cercare di affrontare soprattutto
questa prospettiva e questo lo dico
soprattutto a gente della mia età con i
mezzi che avete a disposizione. Spero
che abbiate apprezzato e alla prossima.

Ciao a tutti ragazzi Come state E finalmente dopo che me l'avete chiesto per tantissimo tempo siamo qui a fare il
tanto atteso confronto tra fondo pensione e un piano d' accumulo in etf o
comunque diverse soluzioni che adesso vedremo ma come potete notare a schermo non sono da solo Infatti sono con Ciao
Elsa ma chi siete voi di Ciao Elsa Insomma presentatevi un pochino perché il i ragazzi non lo sanno ma mi avete
già dato una mano enorme Sull'ultimo video quello sui fondi pensione che Tra l'altro ricordo se state guardando
questo video e non avete visto il precedente in questo momento a schermo trovate il vecchio video dove potete
iniziare a formarvi a documentarvi sui fondi pensione quindi presentatevi un
pochino Beh ciao Pietro Noi siamo Anna e Marco e siamo i founder di Ciao Elsa che
oltre a essere il tuo pusher di informazioni sulla previdenza complementare è anche una una un
progetto una startup innovativa che ha l'ambizione di rivoluzionare il mondo della previdenza noi diciamo sempre che
spieghiamo facile cose difficili in questo mondo in cui noi siamo Vertical che è la previdenza complementare e
quindi siamo qui per parlare di questo confronto tra il nostro amico fondo pensione di cui parliamo tutti i giorni
su tutti i social e altri strumenti come quelli di cui parleremo oggi ma
L'obiettivo è aiutare le persone ad avere quante più informazioni possibili di questo mondo capire come funziona e
poter poi prendere scelte consapevoli quindi ecco Siamo qui per questo grazie Intanto fantastico e già lo anpo ma
comunque magari lo ripetiamo alla fine se qualcuno volesse approfondire dove vi può trovare Quali sono i vostri canali
siamo su Ciao elsa.com come sito internet poi siamo la nostra vetrina la
chiamiamo così è Instagram e poi siamo anche assolutamente qui su YouTube Anzi Dateci una mano su YouTube perché ci
servono iscritti ci stiamo lavorando tanto e su LinkedIn tiktok sono questi
diciamo i quattro principali nostri canali fantastico bene tutto questo è partito quando nel documentarmi per fare
lo scorso video a un certo punto mi è venuto il dubbio come penso a tanti ma cosa mi conviene realmente dato tutta
una serie di variabili mi conviene versare dei soldi all'interno di un fondo pensione o lo stesso importo
metterlo in un piano d' accumulo Ad esempio in etf Se non fosse che appena ho iniziato a buttar giù proprio due
numerini mi sono reso conto di quanto questo confronto sarebbe stato titanico E allora quello che doveva essere un
banalissimo calcoletti è diventato un FLI Excel che mi ha preso una cosa come 15 ore per cui siamo oggi qua a
commentarlo e siamo a commentarlo perché c'è da fare un'enorme premessa Tanto per cominciare non so ancora quanto durerà
questo video Ma chi sta guardando in questo momento sa quanto quanto dura e si sarà reso conto del fatto che non è
una roba leggerina per il semplice motivo che tutta una serie di variabili di numeri che adesso io ho inserito e
andiamo a commentare insieme hanno necessità di essere commentati vanno spiegati certe cose dove banalmente si
può puntare Sì No in realtà hanno bisogno di chiacchiere parecchie tutto
questo come dicevo è partito da alcune variabili per cui io ho iniziato e adesso qui adesso lo sto mostrando a
schermo tutta una serie di dati relativi alla persona quindi a partire dall'età
perché abbiamo visto che è un enorme determinante iniziare prima iniziare dopo anche solo per le tasse che uno si
va che uno va a pagare alla fine eh quindi partiamo con i dati proprio minimi che ho voluto scegliere Ovvero la
mia data di nascita in questo caso proprio ho messo la mia e quindi qua viene calcolata l'età e sotto c'è Invece
un'età che quando si inizierà a fare versamenti che non necessariamente coincide con oggi può essere a 40 anni
può essere a 50 anni si può mettere quello che si vuole c'è però anche sotto un'altra data che è la data di avvio del
primo fondo e questa è stata una dritta molto utile che mi avete dato in una delle precedenti chiamate ma lasci voi
commentarla la previdenza permette di far che cosa di bloccarsi una data di
adesione quindi molto spesso se una persona non sa se aprire o meno un fondo pensione non so se oggi ne vale la pena
o domani ne varrà la pena Noi siamo consapevoli di dire questo e di consigliare questo tra dei vari dettagli
versare una piccola cifra all'interno di un fondo pensione ti permette di bloccarti quella data che ti permetterà
di avere una tassazione agevolata molto bassa alla fine perché chi ha già visto
determinati video da noi da te la previdenza complementare permette una tassazione agevolata che va dal 15% al
9% in base agli anni di permanenza all'interno del fondo e quindi nei primi 15 il 15% che scende dal 16o anno in poi
ogni anno dello 03% fino ad arrivare dal 35o anno in poi fissa al 99% quindi
idealmente se oggi mi apressi un fondo pensione avessi 30 anni e andrò in
pensione a 67 quindi potenzialmente per il nostro divertimento ci mancheranno solo 37 anni per andare in pensione
potenzialmente aprire oggi un fondo pensione con una data versarci dentro i simbolici passamela €50 Ma poi inizare a
versare tra 10-1 o 20 anni quei soldi versati anche tra 10-1 o 20 anni
subiranno la tassazione con quella data bloccata nel 2000 e potenzialmente oggi
24 e un'altra considerazione è quella sulla rigidità dello strumento perché non ci sentirete Mai dire che il fondo
pensione sia uno strumento flessibile ha delle caratteristiche delle regole per nativa di rigidità però allo stesso
tempo ci sono delle eccezioni si chiamano Prima di tutto anticipazioni sono delle ipotesi nelle quali tu puoi
accedere al denaro e anche queste richiedono Al di là delle spese sanitarie Ovviamente i lavoratori sono
tutelati sulla parte sanitaria ma tutto quello che riguarda il mettere mano ai soldi
anticipatamente chiede un minimo di 8 anni di adesione ora capite che se io 8
anni l'avessi aperto quando avevo me l'avessero aperto i miei genitori quando avevo 5 anni
già al primo lavoro saresti con tutte le i requisiti raggiunti certo e faccio
solo una domanda Ma se io decido di aprire un fondo pensione in domani per
iniziare a maturare questa età contributiva e poi quando sarà il
momento di versare decido di versare in un secondo fondo perché magari mi rendo conto che quello lì iniziale non mi
piaceva più così tanto vale lo stesso la regola bravissimo il secondo terzo
quarto fondo pensione se il primo sarà sempre attivo anche in standby ma attivo
cioè presente non riscattato tutti gli anni tutti gli altri fondi pensione acquisiranno di diritto la data del
primo fondo pensione sottoscritto con attivo scusami scusami no che è proprio previsto dalla normativa che parla
adesione alla previdenza complementare non a un fondo pensione so già che scatteranno nei commenti molte domande a
riguardo Perché molti fondi ti dicono no non ti riconosco la prima data in realtà attenzione per nostra esperienza nel
momento in cui tu richiedi al fondo la prestazione lui ti chiede un documento
che attesti la tua prima data di adesione in questo momento per stare sicuri tranquilli al 2000% sappiate che
comunque la previdenza prevede che dopo 2 anni dall'apertura del primo tu possa
sempre anche trasferire nel secondo quindi c'è una continuità L'importante che non lo chiudiamo per motivi quando
si parla di fondo attivo intendiamo che io devo in continuazione mantenere la ad
esempio quota di iscrizione oppure che non devo aver riscattato assolutamente attivo vuol dire per me passamelo in
standby aver versato anche una piccola cifra di €50 simbolici quel fondo rimarrà attivo perché anche se non
versando nulla non avrò obblighi o impegni di versamento però rimane lì mi blocca quella famosa data non ci sono
obblighi io quella della parte legalese e la sempre la normativa dice versamenti
liberi e volontari Ricordiamoci questi due aggettivi TFR discorso a parte
Magari lo vediamo Esatto Sì sul Tfr ci arriviamo Infatti faccio solo notare che qui c'è il eh così la Celletta
tassazione finale che varia esattamente al variare della data di avvio del primo fondo in questo caso c'è una formula che
si basa su oggi ma se io mettessi non lo so eh qui ho ipotizzato di andare a
liquidare nel 20064 se io andassi 0101 2060 eh in in questo caso Ah perché
qui ho messo dato inizio versamenti Ok vediamo che tassazione finale va al 15
quindi molto importante che ci siano queste due cose molto separate Perfetto andiamo avanti andiamo avanti e c'è
tutta la sezione che riguarda la contribuzione Ora qui devo fare io di alcune parentesi perché per necessità di
semplificare non sono riuscito o non ho voluto fare una cosa molto particolare che è dalla ral determin are lo
Scaglione IRPEF cosa intendo che io non posso sapere ognuno di voi che sta
guardando in questo momento dalla Ral quali detrazioni quali deduzioni ha che
fanno sì che si stia all'interno del 23 del 35 del 43 per me è assolutamente impossibile quindi il primo step sarebbe
quello di sapere uno la propria rall e e due sapere qual è il proprio Scaglione
non è assolutamente detto che le due cose corrispondano Perché uno può avere una Ral di 40.000 Ma magari ha tantissim
deduzioni tantissime detrazioni per cui si può ritrovare nello Scaglione più basso difficile però può assolutamente
essere Quindi fate molta attenzione quando compilate queste due cose Poi abbiamo la sezione con i versamenti
annuali e qui ricordiamo che fino a 5100 Ditemi quà la cifra
giusta che Pietro nemmeno perché sono i 10 milioni di lire Esatto quindi fino a
quella cifra questa somma sarà deducibile dal dalla nostra busta paga
sopra invece no però poi è un altro trattamento in fase di liquidazione Comunque vabbè diciamo questa è la somma
che io voglio versare annualmente e anche qui specifico che è la stessa somma sia qui sia in un eventuale piano
d'accumulo di etf ehm c'è un'inflazione prevista in questo caso ho messo 2%
Perché Perché ho la possibilità volendo flaggando questa Celletta di fare in modo che i versamenti si adeguino o meno
all'inflazione ora io dico perché no E poi magari perché lascerei no E poi
sento il vostro commento questa cifra dei 5000 e cioè non riesco veramente a
farmela entrare in testa 5164 perfetto è fissa da tantissimo tempo
Addirittura voi avete detto che è fissa dal momento delle lire Quindi se questa cifra seguisse un po' l'andamento di di
qualche indice Istat avrebbe senso ma effettivamente Quanto può avere senso
versare di più in base all all'inflazione se poi la cifra Mima deducibile non si va ad adeguare In ogni
caso se uno mette Sì si va a versare sempre di più sia nel fondo pensione sia negli etf uno Secondo voi dovrebbe
mettere sì o dovrebbe mettere no ah io metterei No sinceramente per la dinamica che vogliamo strutturare da adesso no
Per la struttura del fondo pensione con il Tito Massimo a 5164 Assolutamente no perché non vado a dedurre Poi ti dirò
che tra le varie variabili che vogliamo aggiungere per creare un po' di appetito all'aspetto tra le proposte dell'anno
scorso c'era quello di aumentare questo tetto dai 5164 arrivare ai €10.000 ed
altre cosine che poi magari adatteremo quindi oggi ovviamente andremo ad analizzare con dati attuali certo sì sì
sì avrete questo file Quindi quando adegueranno i 5164 Esatto basta
cambiarlo qui dentro Esatto Perfetto poi c'è l'età della liquidazione e qua
specifico anche un'altra cosa io ho ipotizzato un tipo di liquidazione che
diciamo subisce la tassazione agevolata quindi potrebbe essere la classica rendita o le varie forme di rendita o la
Rita non ho previsto i i riscatti anticipati che invece subiscono una
tassazione più alta Quindi questo è importante da specificare Nel caso uno volesse andare a specificarlo può fare
semplicemente un override in una Celletta qui però evitiamo di complicare il tutto quindi ho ho preferito basarmi
su questa tassazione qua perché inserire 67 perché inserire prima perché inserire
dopo dipende Nel senso che uno sceglie eventualmente quando liquidare
ehm a un certo punto si raggiunge l'età in cui è possibile liquidare l'età di vecchiaia
e per cui Ecco io ho messo 67 Ma boh Chi lo sa la prospettiva potrebbe essere
quella che diventi ancora di più immagino assolutamente nel senso che nel
lontano 2011 Elsa Fornero si mise a piangere in TV proprio perché si prendeva consapevolezza che col nuovo
sistema contributivo di calcolo pensionistico si sarebbe dovuta adeguare anche il requisito dell'aumento della
speranza di vita cioè la pensione dovrà comunque sempre adattarsi anche in base
a quanto è previsto che vivremo nel momento in cui andremo in pensione la bella notizia è che si vive sempre più a
lungo la brutta notizia è che naturalmente si sposta in là l'età pensionabile Però secondo me ci sta i 67
anni perché perché oggi è il requisito della pensione di vecchiaia perché ci
sono comunque delle modalità tipicamente Oggi per esempio senza che entriamo nel dettaglio a 64 anni c'è l'anticipata
contributiva che mi dà la possibilità se ho versato per tutta una vita tendenzialmente di andare in pensione magari un pochino prima e quindi diciamo
che può rappresentare un parametro che oggi fotografiamo con la consapevolezza che chi ha la nostra ma è anche la tua
età siamo più verso i 70 come età di vecchiaia tra una trentina d'anni Ok
certo C non significa che non potremmo andare a 67 però tendenzialmente l'ago della bilancia bisogna che chi ci
ascolta sappia che si sta alzando poi in questo caso noi stiamo facendo solamente un confronto di convenienza quindi
Convenienza numerica però visto che ne stiamo parlando Va detto che se da un lato abbiamo un vincolo che è non puoi
prelevare non puoi liquidare prima di età X nel caso di un piano d'accumulo in etf se uno si stufa se uno ha qualsiasi
problema a un certo punto liquida vende a qualsiasi età Anche a 20 se uno vuole poi su quanto questo sia utile è tutto
da vedere Però ecco andava specificato poi abbiamo un'aliquota sulle plusvalenze che come ricordavo nello
scorso video non è applicata Come si applica negli etf quindi sulla plusvalenza realizzata quindi vendo e la
plusvalenza che ho realizzato quindi ho chiuso l'operazione mi viene applicato il 26 o si scende a meno nel caso di
whitelist obbligazionario in questo caso abbiamo un 20% annuo Infatti è stato abbastanza un mezzo parto tenerne conto
qui dentro ehm Anche perché tutto il discorso fiscale in ogni caso perché
questo valore Può variare Perché io qua ho ipotizzato un fondo 100% azionario
che non è diffusissimo in realtà in ambito di Fondi pensione i fondi che
spesso Vengono venduti come fondi azionari Mi insegnate voi non sono sempre 100% azionari Quindi questa cifra
potrebbe essere più bassa sia di qua ma anche Poi nel caso del dei piani d'
accumulo in etf Perché bisognerebbe confrontare Comunque la stessa cosa immaginando un 60-40 la CRA potrebbe
essere qui sui 20 20 circa e Qua sui 15 quindi qui stiamo ipotizzando 100%
azioni in entrambi i casi infatti abbiamo 20% sul fondo pensione e 26 sul piano da culo in etf andando avanti
abbiamo il contributo del datore di lavoro e qui ne avevamo parlato l'ultima volta che vi ho fatto vedere da questo
documento c'è un grande assente all'interno del documento che è il TFR
Quindi intanto come funziona Se io voglio o posso ricevere il contributo datoriale Allora per poter avere il
contributo datoriale e oggi c'è quel no scritto su questa simulazione che poi si potrà variare e giocare oggi è
attivabile e po potersi portare a casa il contributo autoriale se io andassi a versare anche il TFR Quindi se su questo
calc oggi volessimo ipotizzare €47 in un fondo pensione €47 in un Pac TF parliamo
di soldi propri il TFR è un qualcosa di esterno che mi permette di poterlo versare o di lasciarlo in aazienda o di
metterlo in un fondo pensione sempre con le regole della normativa del fondo pensione e in quel caso alcuni fondi
definiti negoziali o quelli aperti in caso di accordi permettono di fare che cosa in caso di aggiunta di una
percentuale minima definita da CCNL vi faccio un esempio un 1% l'azienda barra
datore di lavoro in quel momento sarebbe obbligato ad aggiungere il così chiamato contributo datoriale Parliamo di un e
mezo un 2% in base al CCNL cioè al settore professionale di riferimento la
nostra riflessione era che aggiungere questo parametro qui potrebbe non essere
del tutto coerente col ragionamento fatto proprio perché noi i €47 come diceva Marco sono soldi di tasca nostra
che stiamo ipotizzando di mettere di qua o di là il contributo del datore Secondo noi va visto come invece un qualcosa on
top che mi premia il fatto che decido il mio TFR di destinarlo alla previdenza complementare ok Quindi questa è proprio
un una un ordine logico nostro ok ok sì invece il ragionamento che avevo fatto
io era un pelo diverso che è il motivo proio per cui ho dato la possibilità di fare entrambe le cose che è il TFR non
non possiamo inserirlo all'interno di questo discorso perché non posso investirmi TFR in un piano d'accumulo
quindi ehm immaginando e qui è un immaginando che io vado a versarmi il
TFR all'interno del fondo pensione Beh perché non considerare il fatto che
questo è premiante rispetto a un piano d' C in etf quindi in questo caso se Uno decide di fare sì e chiaramente la cifra
poi finale va a cambiare perché abbiamo tot centinai o migliaia di euro
aggiunti questo nei casi dove sia possibile chiaramente va ricordato Come avete giustamente detto che bisogna
necessariamente Versare il TFR Quindi se spuntate Sì assicuratevi di versare il TFR nel fondo pensione o di pianificare
di farlo anche che non è banale che il contributo d' toriale sono soldi dell'azienda non sono soldi tuoi Scusa
se esatto no infatti infatti che ho in più e quindi che mi posso investire in più Sì sì assolutamente eh
TFR contributo che viene calcolato come percentuale della Ral e anche in questo caso io ho inserito la possibilità di
adeguare lo stipendio con l'inflazione questo perché Perché nel caso ci sia il
contributo del datore di lavoro questo andrà gradualmente ad aumentare con la Ral però Sappiamo che in Italia gli stipendi sono Fermi Quindi mettiamo no E
qui abbiamo un altro enorme parametro su cui penso staremo almeno 10 minuti
ovvero spieghiamo un attimo questa dinamica Anzi secondo me la spiegate molto meglio voi a un certo punto io faccio dei
versamenti e c'è questo meccanismo della deduzione che già avevo anticipato nello scorso video però facciamo un ripassino
Come funziona Allora la deduzione fiscale Cosa significa io dichiaro €40.000 di Ral Ok quindi per le aliquote
IRPEF 028 23% 28 50 35% oltre i 50 il 43
Questi sono gli scaglioni quindi se io ver se io ho un reddito un aral dichiarato di €40.000 un anno Cosa vuol
dire che i primi 28 verranno tassati al 23 e i successivi 12 da 28 a 40 al 35%
scelgo di mettermi €2000 in un fondo pensione cosa mi dice lo stato bravo Ti voglio bene Ti bacio e ti abbrazzo Ti
bacio e ti abbraccio e addirittura ti Premio in che modo il tuo imponibile Irpef da 40 si abbassa a 38 cioè quei
€2000 che ho versato all'interno del fondo pensione mi permettono di abbattere l'imponibile deduzione vuol
dire abbattere l'imponibile un dipendente però ad esempio paga già il 31 dicembre di ogni anno tutte le
imposte sui 40.000 e lo Stato gli dice guarda me le hai pagate su 40 io però le
volevo su 38 quindi deduzione fiscale Cosa vuol dire in dichiarazione dei redditi vado a dire allo stato Guarda
che io ho pagato le tasse per 40 le dovevo pagare sul 38 cosa fa lui con la dichiarazione redditi col 730 mi
restituisce l'aliquota IRPEF di riferimento Quindi Nel nostro caso specifico da 40-38 siamo sull'aliquota
del 35% quindi su 2k mi restituisce il 35% cioè
00 perfetto ipotesi disegno reale che a noi è piaciuto un sacco queste ipotesi
lui mi dice Beh il fondo pensione però mi dà un potere assoluto che si chiama deduzione E se io quei €700 dai 2000 me
li andassi a reinvestire nuovamente lasciate a Pietro Sì qui abbiamo
una una Triplice considerazione che si può può fare le prime due sono quelle estremamente più semplici Ovvero se io
verso 100 nel fondo pensione e 100 nell' etf una parte dei 100 che verso nel
fondo pensione mi verrà ridata quindi già solo per questo è premiante opzione due ho avuto un risparmio fiscale Cioè
mi è stato restituito qualcosa e nell'opzione uno questi soldi io me li bevo ci esco al bar ma comunque ho un
vantaggio del nel tenore di vita che dall'altra parte non ho opzione due Non solo ho questo vantaggio fiscale ma
decido di reinvestire questi soldi e quindi posso investirli Ad esempio in etf che è la soluzione forse più
semplice comoda Opzione 3 è un discorso un pochino più articolato che non ho
voluto inserire qui dentro perché è veramente molto particolare ovvero
se lo Stato mi dà la possibilità di riavere dei soldi indietro dei
versamenti il ragionamento che ho fatto io è di fatto all'interno di un fondo
pensione potrò versare di più di quello che potrò versare in un piano d'accumulo di di etf questa cosa è difficilissimo
tenerne conto qui dentro perché andrebbe visto caso per caso però lo spiego In altre parole il primo anno Mettiamo caso
che io verso una cifra che effettivamente non potrei permettermi di versare sono un po' in affanno a versare
questa cifra in un fondo pensione sapendo che però dal secondo anno una parte di questi soldi mi verrà ridata e
quindi io in continuazione ora posso investire la cifra che realmente posso
versare quella che realmente posso permettermi dico cifre a caso diciamo il primo anno posso permettermi di versare
solo €500 esagero ne verso 1000 facendo dei sacrifici sapendo che dal secondo
anno posso versare i miei 500 più 200 più 300 che ho avuto come deduzione in
questo caso ci sarebbe un confronto un po' impari Nel senso che abbiamo qui nel
nel fondo pensione 200 di versamento e nel Pack 150 quindi è molto difficile
tenerne conto però è una riflessione che comunque volevo fare perché se uno si trova in questa situazione potrebbe
scegliere di spuntare no Ma per il semplice fatto che di qua sta versando molto di più all'interno del fondo
pensione quale chiamiamolo così un po' di doping un po' di doping fiscale Esatto esatto doping sul versamento
Quindi questi tendenzialmente sono tutti i dati relativi alla persona e al comportamento che avremo ora entriamo
nell nell'altro grande ambito che è quello che riguarda i dati degli
strumenti finanziari che abbiamo di cui abbiamo parlato ovvero gli etf e il fondo pensione e qui c'è un grande tema
che è quello dei rendimenti Infatti I rendimenti che noi possiamo osservare sui sugli etf ad esempio sono già al
netto del loro costo al netto del loro terra quindi bisognerebbe tener conto del fatto che quando osserviamo un etf
su so un indice globale è già stato rimot mosso il terra Quindi non dobbiamo ulteriormente rimuoverlo il problema è
quando facciamo il confronto con I rendimenti dei fondi pensione perché lì non solo è già stato tolto anche in quel
caso il costo ma sono state tolte anche le tasse sulle plusvalenze e quindi è
estremamente difficile fare un confronto anche tra indici molto simili proprio perché da un lato abbiamo un valore
Molto molto più netto dell'altro intanto confermate questa cosa funziona così effettivamente Siccome ci piace
complicare le cose In Italia se voi andate sul sito della covip che è la commissione di vigilanza sui fondi pensione la pagina rendimenti dei fondi
pensione questa cosa delle tasse che son consider che al 3112 la tassazione al 3112 in realtà è considerata nella
pubblicazione dei rendimenti netti solo di due categorie di Fondi fondi pensione
chiusi negoziali fpn sul sito covip e FPA fondi pensione aperti mentre i Pip
piani individuali e assicurativi quelli lì c'hanno I rendimenti pubblicati Ma lì
te la dovresti togliere la tassazione Ok esatto che è molto difficile da togliere tra l'altro le avevamo già parlato
nell'ultimo video mi hai fatto molto bene a ricordarlo proprio perché non è una tassazione che verrà applicata alla fine quindi è molto semplice ho un
montante che è cresciuto bom zagno via qualcosa no no sarebbe da fare ogni anno quindi Apriti cielo per cui il
ragionamento che ho voluto fare per evitare di confrontale confrontare mele con pere prendendo da una parte un
rendimento netto dall'altra un rendimento lordo tasse è ipotizzare Eh
Questo ragionamento qua ovvero partiamo con un rendimento di un etf quindi mi
aspetto che un un indice possa rendere 88% qua perché siamo sull'azionario sennò chiaramente saremmo su meno eh
fermo restando Vabbè lo dirò solo una volta non mi ripeterò più che nessuno può sapere quello che accadrà ehm
Comunque questo valore lo si può cambiare applicando nel caso degli etf il loro costo e applicando nel caso dei
fondi pensione il costo e poi qua non si vede quindi sia costo percentuale che costo fisso ma anche l'aliquota quindi
questo viene già tenuto conto in questo modo partendo Dordo in entrambi i casi è
molto più facile arrivare poi al netto Nel primo caso e nel secondo mi rendo
conto che sia un approccio un po' terrorista Perché non possiamo sapere effettivamente a meno che non facciamo
dei calcoli un po' Reverse quale sia il rendimento lordo dei fondi pensione
perché li vediamo sempre al netto però mi sembra un'approssimazione di ragionamento un pochino sensata e a
questo ho voluto aggiungere un elemento ossia Io mi sono guardato diversi fondi
pensione come sono composti e ho notato una forte presenza di uno
ribilanciamento sempre particolarmente efficienti Quindi o strumenti con grandi
coperture valutarie con delle ridondanze all'interno del portafoglio Insomma ho visto delle cose di gestione che non mi
fanno particolarmente impazzire per cui ho inserito questo parametro che è una sottop performance a livello operativo
quindi mi immagino che in un fondo pensione uguale a un etf quindi che in
teoria vuole andare sullo stesso universo di investimento Renda un po'
meno quantomeno potrei mettere anche zero immaginando che rendano uguali potrei mettere l' 1% di sottop
performance potrei mettere il due qua posso scegliere io quanto e poi come vediamo C'è una tabella che ci aiuta un
po' meglio però Questo ragionamento che ho fatto sulla sottop performance e sui rendimenti commentiamolo un attimo Cosa
ne pensate allora ne abbiamo parlato un'ora stamattina ovvio che se guardo lo
storico l'etf per nomea rende di più deve rende di più per Come è strutturato
e come è impostato deve essere lo strumento passamelo tra i migliori se non il migliore in termini di gestione
finanziaria ovvio che qui andiamo a parlare che sicuramente un fondo pensione renderà meno ed è corto per
l'analisi e come sono strutturati oggi i fondi pensione Perché molti fondi pensione hanno Fondi di Fondi quindi
hanno commissioni dirette commissioni indirette Che inevitabilmente andranno a
ricadere sulla sul rendimento del fondo pensione poi esorto comunque a valutare
molto spesso un fondo pensione viene anche declassato Oddio rende poco fa schifo Ma in realtà vi esorto a entrare
all'interno del del portale covip nell'elenco rendimenti e vedere gli fpn gli FPA o anche i Pip quello rendimenti
storici già il netto della parte di Come dicevamo prima gestione costo di
gestione annua dei fondi e la tassazione sulle plusvalenze ci sono medie degli ultimi 10 anni alcuni anche 20 anni
perché hanno già 20 anni davanti di una media di un 5 bar 6% netto composto
netto netto composto poi te la lancio lì e questo ti farà illuminare d'immenso
Spero tra le proposte C'è anche quella di eliminare la trattenuta al 31
dicembre di ogni anno nella previdenza complementare e lì passamelo farebbero Bingo perché se veramente volo dare un
valore aggiunto alla previdenza complementare uno degli strumenti potrebbe essere questo era all1 e me0 Eh una volta Poi è stata portata al 20 ok
Però ci abbiamo parlato stamattina è corretto dire che un fondo pensione performa meno di un etf tutta la vita
poi anche lì se io vado a scegliere un etf che mi va etf mondo ok anche lì
posso scegliere me lo insegni tu non devo etf di una certa nicchia e se quell etf non mi va a performare Magari quel
fondo pensione e mi va a diversificare in un contesti geografici o diversi potrebbe performi di più quindi parliamo
per simulazioni ipotesi e Aiutaci tu anche ad se posso però secondo me c'è un
perché cioè il ed è importante capire il perché perché un fondo pensione stiamo
dicendo praticamente by definition fa meno di un etf perché è uno strumento
primo che è rigido ce lo siamo detti fin da subito Cioè ha delle regole non è che ci si mette mano come si vuole ma è
proprio stato creato dallo Stato per tutelare il lavoratore che voglia che anche senza nessun tipo di eh nessun
tipo di no però con una eh medio bassa conoscenza ed esperienza finanziaria
possa pianificare in uno strumento adatto per la sua pensione Ok Quindi il tema è questo eh È è sicuramente vero
come in tutte le cose ma questa è proprio la BC della finanza maggiori rischi corrispondono maggiori opportunità un fondo pensione
Sicuramente non è è molto difficile vederlo con un rendimento netto composto annuo del 12% mentre sarà molto facile
vedere un azionario che mediamente mi fa un 4-5 netto Ma la volatilità di un fondo Se guardiamo i 20anni di di di gli
ultimi 20 anni come Orizzonte temporale Quindi da quando esiste la normativa stavo guardando stamattina una relazione
pubblicata dalla covip al 31 ottobre 2008 che avvisava tutti gli investitori
della crisi finanziaria in atto e diceva dai inizio anno i fondi pensione hanno registrato mediamente un
88% ok Siamo nel 2008 il mercato faceva peggio del 88% quindi è questo il tema
la volatilità sicuramente ci sono gli storni Nel 2020 ci sono stati storni super importanti così come anche nel
2022 perché fino alla settimana scorsa C'erano fuori I rendimenti covid che facevano venire i i i capelli dritti a
chiunque ma allo stesso tempo non vai è proprio contenuto Cioè non farà mai più
30 non farà mai men3 proprio semplice semplice ma anche per l'aspetto di cui tu parlavi che hai fatto fatica a
trovare fondi pensione completamente azionari anche per questo motivo perché all'interno devono rispettare determinati parametri un fondo pensione
deve avere dell'immobiliare al suo interno giusto per considerare nell'aspetto della gestione perché deve mantenere la separatezza patrimoniale di
avere come minimo anche quel 100% in gestione dei fondi di quei titoli di quei crediti Ok quindi però aiutaci
anche tu a ad aggiungere dei dei particolari su questi aspetti Sì allora diciamo che per quello che ho potuto
vedere ma vorrei in realtà fare uno studio molto più approfondito e farmi una sorta di campionamento su diversi
tipi di Fondi sì Ho diversi problemi in questo senso ormai penso lo sappiate
anche voi due li abbiamo missa tutti e tre Ci siam trovati quindi è è proprio il discorso
che essendo prodotti pensati per la previdenza tendono a avere un certo tipo
di allocazione più conservativa poi sul fatto che nel lungo periodo e adesso ci arriviamo finalmente a questo lungo
periodo tenda Eh la a esserci una sottop performance legata al fatto che si scelgono strumenti più conservativi vedi
anche solo eh Fondi con copertura valutaria che notoriamente ha un costo e a meno che uno non si aspetti veramente
una valuta che va giù è un costo che hai pagato a vuoto ma questo è solo un esempio è un costo che non ti va a
pagare nel breve effettivamente possono essere Non è detto però possono essere
dei fondi o meglio delle allocazioni che possono aiutare un pochino mi viene
anche da pensare che nel breve non è così importante che ci sia questa bassa volatilità proprio perché tipicamente
quando Uno decide di fare un fondo pensione lo fa strutturalmente con un orizzonte temporale un pochino lungo Cioè non inizi 2 anni prima ok Per cui
facciamo finalmente dei casi pratici Io direi di vedere ad esempio il mio scenario Quindi con i miei dati attuali
con ipotizzando che inizi a versare domani Tra 10 anni vediamo un pochino cosa cambia e poi magari anche il caso
di uno di voi due cosa potrebbe effettivamente cambiare quindi giochiamo un pochino e vediamo cosa viene fuori
per cui iniziamo con me allora abbiamo la mia data di nascita immaginiamo che io inizi a versare praticamente so 27
mettiamo perché sennò vuol dire che Avi già iniziato e che effettivamente apro il fondo oggi quindi per iniziare a
maturare fin da subito quell'età contributiva di cui avevamo detto immaginiamo ottimisticamente di stare
nello Scaglione un pochino più Altino purtroppo non ho nessun datore di lavoro quindi non ho contributo datoriale e
diciamo che voglio maxare il più possibile questi 5000 10000 Quindi mettiamo un bel
5100 non vado ad adeguare nulla all'inflazione immaginiamo di liquidare a 67 Eh rall in questo momento posso
anche non cambiarla perché tanto non essendo considerata nel calcolo non ci interessa e io diciamo Ritengo di avere
la giusta disciplina per investire le deduzioni all'interno di un etf per cui questi dati li abbiamo Ins inseriti ora
dobbiamo fare la stima qui però come Vedremo tra poco In realtà possiamo anche relativamente permetterci di non
stimarla ipotizziamo un non so io Tend a stare un pochino più scarso un 7% su un full azionario costo 02 secondo me per
un etf abbastanza sensato Come costi e qui Magari potete
dirmi voi ha senso un 1% e una trentina di euro l'anno Allora sì e no O meglio
creiamo due macro categorie se ti va se noi dovessimo parlare di fpn Fondi pensione negoziali che però permettono
di aderirvi esclusivamente se faccio parte di quel settore parliamo di costi di gestione annua dello 010 011 012
Quindi addirittura più bassi degli etf e alcuni hanno performato con una media degli ultimi 5 e un 5% negli ultimi 10
anni netto annuo già Ok certo altri invece come i fondi pion aperti
arriviamo a costi sulle line Io parlo di linee azionali ovviamente S parlo 07 08
i più Bellini carini che costano meno per arrivare a un 1 e mezzo degli FP a
perfetto lo escludiamo al momento di Pip perché sono oltre all'1 e mezo Esatto Diciamo che io non va bene se vuoi fare
uno 08 per essere ma lascia Sì allora visto che di qua abbiamo preso tra le cose migliori che si trovano mettiamole
anche qui quindi un bello 08 più una trentina di euro l'anno fissi sono anche
Zer vogliamo Allora stare super conservativi mettiamo Zero mettiamo zero e Ricordiamoci semplicemente che secondo
me stiamo facendo comunque un confronto tra etf E fpn appunto o FPA quindi fondi
pensione negoziali o aperti i Pip che sono gli assicurativi per la parola stessa assicurativi hanno una serie di
caratteristiche per cui hanno costi anche sul versato che potrebbero farci molto male e che potrebbero spostare un
po' questa Sì mi ricordo che i Pip li avevamo visti nell'ultimo video e lì si arrivava a delle punte di costi
veramente importanti che chiaramente è inevitabile poi spingono anche I rendimenti in basso Esatto quindi per
cui osserviamo un pochino i risultati che otteniamo qui abbiamo che facendo questi versamenti alla fine io avrò
versato complessivamente attorno ai 00.000 arrivando a un montante oltre Il
Milione che però TAC mazzata quindi viene abbastanza maciullato e quindi abbiamo un netto di
768.000 io ho scritto ipotesi prelievo sto ipotizzando che in quella che è la
data di liquidazione del fondo pensione in modo corrispondente vendo tutti i miei etf quindi vendo qualsiasi cosa
che è un'ipotesi un po' spinta Nel senso che non non è detto È molto difficile che questo
accada nel caso dei fondi pensione abbiamo lo stesso numero di versamenti chiaramente non ci sono stati i
contributi del datore di lavoro e ho avuto un vantaggio in termini di di deduzioni quindi è come se e qua l'ho
messo a ridurre È come se avessi versato molto meno 116.000 questo perché ci
siamo messi nel 43% abbiamo quindi un montante lordo più basso alla fine perché abbiamo abbiamo
avuto una sottop performance dei costi un pochino più alti ma Cont contiamo che la tassazione non
si applica a tutto questo montante ma solo alle plusvalenze Insomma è complesso stare qui a spiegare su cosa
si applica la tassazione però ho cercato di tenerne conro nel modo più preciso possibile per cui il montante netto alla
fine è 417.000 che se ci fermassimo qui potremmo facilmente dire è molto meno
non conviene in realtà quello che dobbiamo andare ad aggiungere è
il sono le deduzioni che sono andato a reinvestire Infatti queste deduzioni qua
io le ho messe in altri fondi che sono cresciuti per cui sono arrivati ad essere €15.000
netto 307.000 per cui sommando questi 4 417 a 307 arriviamo a 725 vince in
questo caso il l'etf di poco di circa un 6% però
tendenzialmente abbiamo una situazione abbastanza simile per cui proviamo a giocare un pochino con alcuni valori e
vediamo quali sono i determinanti più grossi facciamo delle scommesse Quali potrebbero essere vogliamo estremizzare
il concetto metti un'aliquota IRPEF di deduzione al 23 o addirittura mi permetto di dirlo se qualcuno non deduce
perché è forfettario in caso di autonomi abamo capito Esatto qui tra l'altro sarebbe da
aggiungere Zero Ricordiamoci la data perché Marco
si presenta sempre con come Marco l'uomo della data di adesione alla previdenza
complementare Esatto quindi possiamo ipotizzare anche di avere iniziato dopo ma di aver effettivamente iniziato dopo
come primo fondo quindi Proviamo a vedere cosa succede cambiando lo Scaglione IRPEF ora l'etf o meglio il
fondo pensione non è conveniente per un 6% ci perdiamo un 6% in questo caso arriviamo a una perdita del 24 quindi
diventa molto più vantaggioso un piano d'accumulo in etf assolutamente
addirittura persona mi permetto estrem nel brutto non dovesse reinvestire a deduzione perché li utilizza per andare
in vacanza d'estate Esatto Sì semplicemente Voglio godere di un tenore di vita maggiore in questo caso Beh Men
40% direi che c'è ben poco da parlarne e inoltre la cosa Ognuno deve monetizzare
la sua vacanza ad agosto Esatto esatto ci fai qualche vlog e scarichiamo tutto
ehm no E inoltre la cosa che volevo introdurre è questa tabellina qua che ho messo ehm sulla destra perché noi adesso
potremmo stare qua a ipotizzare diverse date potrei stare a inserirle e invece Excel ci consente di fare questa che si
chiama tabella dati con già un set di valori per cui in questo caso Abbiamo
ipotizzato una sottop performance del 2% quindi siamo all'interno di questa colonna Vediamo cosa succede iniziando a
versare prima o dopo vediamo che c'è un punto di break even anche con questi valori decisamente svantaggiosi quindi
23 di deduzione non reinvesto queste deduzioni vediamo che iniziando tra i 45
e i 50 anni a un certo punto ehm diventa più conveniente il fondo pensione
potremmo andare a verificare esattamente quando volendo ipotizziamo 47 e grosso
modo Sì Ecco abbiamo più o meno il punto di reiven 47 l'abbiamo beccato Come mai
accade questa cosa e possiamo notare che accade in qualsiasi scenario Cioè anche ipotizzando sotto performance veramente
folli a un certo punto si arriva ad avere questo grande vantaggio e è colpa
di questa aliquota Come già avevamo anticipato nello scorso video è questo
il grande colpevole di del comportamento diverso di etf e fondi pensione e ovvero
il fatto che la plusvalenza viene maciullata ogni anno Non ci sono altre parole per cui il l'effetto di
compounding dei rendimenti viene strozzato tantissimo e sul lungo periodo lunghissimo periodo Qui addirittura
avamo ipotizzato 40 anni perché iniziando a 27 andando via 67 son 40
anni e questa roba si sente E da un lato l'etf può crescere e maturare tantissimo
dall'altro no al contrario Quando mancano pochi anni una decina di anni la
convenienza diventa totale perché né uno né l'altro hanno possibilità di fare un grande compounding e quindi vediamo poi
cosa succede a 57 proprio gli ultimi 10 anni vediamo che in realtà in questo
caso il Mont tante alla fine è 66 e 79
Ma perché Perché Semplicemente ho avuto un risparmio fiscale gigantesco Quindi
hai preso al al 23 Mettilo al 4 Mettilo al 43 a fine carriera di solito hai le Ral più alte Quindi al quote più alte a
43 vediamo che la convenienza È incredibile Quindi se io dovessi fermarmi a queste solamente queste
valutazioni il ragionamento che potrei fare sul mio sulla mia situazione è fino ai 50 circa 50 anni Mi faccio il mioo
piano d' accumulo in etf ricordandomi però di attivare almeno un fondo in modo tale da aver già la la data fissata dopo
i 50 anni invece mi risulta effettivamente più conveniente versare all'interno di un fondo date queste
ipotesi che abbiamo che abbiamo fatto torna tutto dall'altro lato torna assolutamente tutto L'unica riflessione
che mi viene discutendo di questo è che il contrappeso di quella 20% che mi ammazza tutti gli anni al 3112 e quindi
quello che lo tiene in equilibrio in realtà è quel 23 35 43 che
invece io ho di certo e garantito dallo stato quindi è vero un grave svantaggio
in termini di tassazione e attenzione lo rifacciamo il video se finalmente riusciranno a fare questa modifica
perché era sul tavolo della legge di bilancio l'ultima volta non c'è esatto Eh però allo stesso tempo proprio perché
stiamo pensando a un risparmio di lungo periodo una pianificazione per il mio futuro avere già comunque una certezza
come hai detto tu All'inizio io so che di partenza metterò questo capitale di base so già che una parte mi torna indietro Ok quindi questo va messo sul
sul piatto della Bilancia Eh come m come dire un coefficiente di garanzia è una
garanzia di ritorno dell'investimento comunque minimo Ok poi qui ci facciamo tante ipotesi quindi stiamo usando la
parola conveniente però dobbiamo sempre stare molto attenti quando quando la utilizziamo in un senso o nell'altro eh
Proprio perché ora magari Giochiamo e sotto Cambiamo un pochino le I
rendimenti e vediamo quanto si spostano sia i montanti finali netti sia la tabellina sulla destra quindi senza
trarre nessuna conclusione Il punto è che la questione è complessa ci sono tante variabili i due strumenti nascono
con caratteristiche assolutamente diverse ok E come sempre vince su tutto conoscerne i pro e contro per poi
prendere la scelta in tranquillità e dire vabbè quella volta io avevo valutato i miei pro e contro e avevo capito che per me meglio così anche
quello che mi fa dormire la notte va messo sul piatto Eh sì quello è vero ipotizziamo lo scenario di uno di voi
due Vai Anna fai la tua volevo fare No io volevo fare Marco quando era ricco va bene facciamo Marco quando era ricco Ok
quando Marco era data di nascita 16 marzo Sì so quando sono nato
Grazie 16 marzo 1988 perfetto data di avvio del primo
fondo 2010 Quindi metto 1
gennaio giusto per per mettere una data e a che età vogliamo ipotizzare che
inizio o hai iniziato a fare i versamenti m io avevo già iniziato all'epoca ovviamente quando ero ricco e
scherzo quindi ipotizza magari quando avevo Boh 25 anni torniamo Torniamo indietro di 9 anni nel 2003 quindi
grosso modo nel 2013 perfetto siamo nello siamo nello Scaglione
mettiamo 43 era ricco eh versamenti po parte la startup non so versamenti in
realtà è irrilevante ai Fi della Convenienza finché stiamo sotto ai 5100 però giusto per vedere una cifra
concreta alla fine iiamo una cifra €3000 mettiamo 3000 Eh no 30 forse un po' Too
Much ehm qui lasciamo sempre adeguata inflazione No no ok età di liquidazione
67 può andare Io ho iniziato a lavorare giovane Quindi andrò in pensione giovane
perfetto contributo del datore e vuoi aggiungerlo nel mio caso
così facciamo qualcosa Sì facciamo anche solo vedere come funziona quindi mettiamo Sì ok ed era circa
del due da er Dillo quatt oltre il 4% tantissimo su una Ral di circa Va bene
Metti 60k fantastico ehm e qui ipotizziamo uno stipendio che si adegua
o che rimane stabile Sì lascialo però lascialo stabile che così ulteriori ok
reinvestendo Le deduzioni Alo perché mi andavo in vacanza con la famiglia Perfetto Ottimo E ora ipotizziamo Sempre
I rendimenti che fondo pensione avevi scelto era qualcosa di più conservativo di avevo l'obbligo di scegliere quello
aziendale Perfetto un esempio adesso ti faccio cadere ma proprio cadere dalla sedia e tutti quelli che ci ascoltano
era completamente in gestione separata quindi non c'era la possibilità di scegliere una linea variabile appoggiata
ai mercati quindi oggi se veramente dovessimo mettere valori reali qui ma lo facciamo per per gioco per proprio
capire e perché io sono prudente e quindi nel mio fondo pensione voglio tutto garantito Ok quel Marco e quindi
l'etf rendeva il C tre che vuoi e il
fondo pensione rendeva un tre va benissimo quindi lasciamo due perfetto del tre fai una sottop
performance 0 perfetto perché essendo fpn abbiamo
detto che sono molto più bassi in questo caso però dobbiamo assolutamente cambiare le aliquote perché non siamo
più sul 100% azionario in nessuno dei due casi Sì 12 m volendola in modo
alternativo non abbiamo né un 20% qui Anzi potremmo addirittura essere quasi
completamente al 12 e me il 15 che così ci piace di mettiamo 15 e nel caso di
Mettiamolo anche qua perché non mi ricordo quale dei due in questo momento e in questo caso invece mettiamo sempre
un 18 qualcosa del genere o forse anche 15 qua può andar bene in realtà
ehm perfetto e otteniamo questi valori qua in questo caso secondo voi la
deduzione ma soprattutto il contributo datoriale contributo datoriale Sì quindi la così vince il fondo pensione tutta la
vita Metti quell sul contributo datoriale Perché allora mi
importi 3K reali Senza considerare Eccolo e vediamo come cambia
notevolmente questo implica non c'è molto da pensare su TFR
previdenza complementare contributo autoriale Però ognuno giustamente Deve prima avere le proprie competenze e conoscenze per valutarne i pro e i
contro certo e e l'altra cosa che volevo commentare è appunto la tabella che
abbiamo qui a fianco con anche un grafico sotto ovvero proviamo a rimettere giusto i miei valori perché
sono valori che ormai mi sono ho visto tonnellate di volte mettiamo 30 mettiamo
non so data di oggi mi apro un bel fondo e e teniamo questi questi parametri
contributo No diciamo un OT con sotto performance Da adesso non la mettiamo
perché non è importante e un costo del 08 avevamo detto cambiando qua di nuovo
a 26 cambiando qua di nuovo al 20 e qua di nuovo al 20 quindi abbiamo riportato
più o meno la situazione di prima se non mi son perso niente No perfetto perfetto sotto performance di tre Forse può
essere Sì però quella tanto adesso volevo far vedere proprio come funziona in questo caso ovvero Qua abbiamo una
tabella dati che mi mostra Cosa succede al variare Quindi è una matrice che mi
mostra Cosa succede al variare dell'età di inizio versamenti ma anche Cosa succede al variare della sottop performance e dal momento in cui questo
è il dato Certo che noi abbiamo Questo è un dato incerto io soprattutto su questo dato di
sottop performance cercherei di stare molto più conservativo Quindi volendo determinare Qual è l'età a cui decido di
iniziare i versamenti se anche ipotizzo che la sottop performance sarà del due
Vediamo cosa succede se fosse del tre cosa mi sto perdendo Ecco in questo caso anziché iniziare più o meno a 45 Mi
converrebbe iniziare a 50 anni son 5 anni non mi va a cambiare di granché le cose quindi forse in questo caso il
ragionamento che farei io è meglio versare un paio di anni in più in etf e iniziare dopo con il fondo
rispetto a rischiare di avere una sottop performance più alta del previsto e qui Possiamo vederlo anche come linea Quando
a seconda della sottop performance iniziamo ad avere una convenienza nel caso di una sot performance del 3 Quindi
stando abbastanza cioè picchiando giù abbastanza vediamo che la la l'età è
circa qui a metà tra i 45 e i 50 prima era venuto fuori 47 quindi questo
parametro Questa sezione del modello è molto utile per evitare che io stia qua a fare tut tutti i vari tentativi Ah ma
cosa succede a 35 Cosa succede a 40 che sennò non finisco più e quindi sfatiamo il mito che non si può aprire il fondo
pensione non ha senso è troppo tardi se ho più di 50 anni perché spesso è proprio garantito che ti conviene vi
dirò di più pensionati Se lo tengono aperto molto spesso perché non è brutto come contenitore un contenitore dove
metto dentro sogie e mi ridanno il 35 43 23% ma se una mattina mi sveglio lo
voglio chiudere perché perde i una volta che sei pensionato se ci pensi tu una
mattina ti svegli e te lo chiudi diventa quasi comef sì No no certo assolutamente no infatti direi che personalmente la
dritta che mi porto a casa è che il la variabile Più significativa in questo
caso è indubbiamente l'età in cui inizio a versare proprio perché c'è quel discorso di compounding dei rendimenti
che abbiamo fatto che da una parte è molto strozzato dall'altra invece è libero di andare c'è anche un discorso di sottop performance Ma come vediamo se
si va dall'uno al 6 in realtà la differenza è di 5 anni quindi se anche
dovessi trovare un fondo pensione che sottop performa tantissimo nel momento in cui io inizio a farlo in un'età di
mezza età o un'età più avanzata non mi va a cambiare più di tanto io per esempio prima di iniziare a fare queste
valutazioni mi immaginavo che trovando il fondo pensione sbagliato il rischio era quello di non aere nessun tipo di
convenienza anche iniziando molto dopo e in realtà ho visto che non era così e poi c'è c'è un trucco il trasferimento
cioè io so che in qualunque momento io posso trasferire il mio fondo pensione a un altro fondo se Ritengo che non si
stia comportando in maniera adeguata così come posso fermarmi nel primo fondo e aprirne un altro e qui si apre tutta
una un altro tema del perché averne due è un tema spesso di montante soglia Cioè
se ho tanti tanti tanti soldi dentro un fondo pensione oltre una certa cifra poi
la normativa mi obbliga a portarmi a casa un assegno pensionistico totalmente diverso da un etf dove noi stiamo ipotizzando di mettere soldi e
riprendermi il capitale Esatto va messa assolutamente sul piatto della Bilancia il fatto che il fondo pensione nasce
come strumento per crearti una pensione integrativa poi ci siano i modi di gestirlo nel tempo perché sia comunque
un un contenitore anche di capitale assolutamente ci sono questi modi oggi è è possibile farlo E secondo me da tutto
Questo ragionamento ci portiamo a casa le conclusioni che hai che hai riassunto tu non ci di diti chiamo l'amico TFR che
abbiamo lasciato escluso da Questo ragionamento certo sì sì sì Assolutamente sì poi Infatti ci sarebbe
da fare un secondo video su cosa conviene TFR in azienda TFR in un fondo
pensione e lì Secondo me le conclusioni da trarre saranno molto più semplici rispetto a
questo caso però anche lì Si può valutare aggiungo per chiudere che ci
sono anche degli elementi non necessariamente monetari che voglio solamente citare perché sennò poi
diventiamo un canale di filosofia ovvero che qui Abbiamo ipotizzato tutte le varie forme che ci
danno accesso a questa tassazione agevolata nel caso noi vogliamo o
Abbiamo la possibilità o vogliamo liquidare tutto la tassazione alla fine sarebbe più alta quindi un pelo più sconveniente Per quanto riguarda il
fondo pensione mentre di qua non cambia assolutamente nulla ma soprattutto non è
detto che nel caso del etf io voglia poi liquidare tutto n Nell'istante in cui
compio 67 anni anzi decisamente improbabile e poi mi viene anche da pensare che per l'utente Medio Eh
versare all'interno di un fondo pensione magari perché questo viene fatto in busta paga magari perché
eh Viene legato in qualche modo allo stipendio all'attività lavorativa possa essere un pelo più facile per quanto
riguarda gli attriti che vanno superati rispetto ad aprirsi un un broker e
diventare un pelo più pratici in questo caso Forse per un utente che non ha particolarmente voglia di informarsi e
imparare anche se il mio invito è sempre quello di farlo forse è un filo più semplice approcciarsi a un fondo
pensione quindi anche questo andrebbe tenuto in considerazione Beh Noi adesso stiamo cercando di comunque rendere facile anche questo perché in Italia Uno
soltanto un lavoratore su tre ha un fondo pensione e Comunque parliamo una platea di 25 milioni di lavoratori dove
quasi 20 milioni sono lavoratori dipendenti e quindi hanno il nostro amato TFR quindi ce lo siamo già detti
abbiamo già dato un po' di spoiler soprattutto sul discorso TFR R non ha
tanto senso non avere una posizione nella previdenza complementare ok e e quindi noi lavoriamo tutti i giorni
perché le persone appunto come hai detto tu si informino capiscano sappiano valutare pro e contro ma anche riescono
a farlo in maniera facile perché tanto quanto nel mondo degli etf Appunto magari aprire una propria posizione
rivolgersi a un broker crea delle friction è un blocker anche nel nei
fondi pensione a volte dover bussare all'assicuratore o al alla banca non è non è facilissimo anche solo andare in
posta no Certo Sì sì o al sindacato o allar perché poi c'è tutto il mondo
aziendale non è facilissimo con la modulistica i moduli da compilare a manina e quindi quindi non so quando
andrei in onda questo video Ma se magari ci sarà già il nostro comparatore perché
stiamo per lanciare un comparatore di Fondi pensione che aiuti le persone a capirci qualcosa di più in maniera
trasparente e però anche a farlo in maniera più facile fantastico bene direi che abbiamo sviscerato ed esploso tutto
a meno che non ci sia qualcos'altro da aggiungere Per quanto mi riguarda Direi che le riflessioni mi sono state utili
Quindi io in prima persona volevo capire come muovermi perché a un certo punto insomma anche io investo e quindi volevo
capire cosa era più conveniente per me un'idea me la sono fatta basata più o meno sulla mia situazione sulle mie
aspettative ma la cosa bella è che ognuno di voi che sta guardando in questo momento può trovare in descrizione il modello che è
assolutamente gratuito prego ci ho messo una vita anche con l'aiuto
di dei ragazzi di Ciao Elsa Tra l'altro Di nuovo lascio anche i loro canali qua
sotto se volete approfondire e se volete documentarvi meglio perché loro sono molto verticali sull'argomento fond di
pensione molto di più di quello che posso fare io che devo trattare un pochino più di roba per cui sicuramente
lì troverete del materiale che vi sarà utile bene io nuovamente Vi ringrazio
per essere stati qui per avermi dato una mano a eh capire meglio il tutto e spero
che abbia che anche il pubblico vi abbia apprezzato ma ne sono certo per cui probabilmente ci sarà qualche Nuovo
appuntamento per discutere di altri temi tipo TFR o altre cose di cui già più o
meno avevamo parlato off camera per cui bene Alla prossima Gra Grazie ancora Pietro Ciao a tutti Ciao