trascrizione video(fonte sicuramente più autorevole per spunti)
Ho costruito due modelli Excel per risolvere il problema pensionistico italiano e tornare tutti a un sistema a capitalizzazione, ovvero dove io pago la mia pensione e non più quella di i miei genitori evitando dunque tutti i problemi legati alla demografia italiana e al patto generazionale che ci ha f*** tutti, mettetevi comodi. Il primo modello è molto aggressivo. L'Italia dovrebbe prendere in prestito oggi 5.600 miliardi di euro, ovvero i soldi che servirebbero per pagare le pensioni ai pensionati fino alla loro morte, più i contributi accumulati fino a quel momento da chi sta ancora lavorando, che da  a quel momento in poi però non pagherebbe più contributi 5.600 miliardi sarebbero esattamente il doppio del debito pubblico che l'Italia ha già oggi cosa che porterebbe il rapporto debito/pilla attorno al 400% più di qualsiasi altra nazione al mondo sembra una follia e forse lo è ma guardate una cosa interessante la spesa per interessi sui 5.600 miliardi di debito sarebbe di circa 195 miliardi l'anno ai tassi attuali molto meno di 300 miliardi spesi ogni anno in pensioni certo il debito andrebbe rimborsato prima o poi oppure gradualmente come ho immaginato io ma ragionate anche su un'altra cosa  Man mano che gli uvri 85-90 verranno a mancare e arriveranno in pensione persone che hanno smesso di pagare i contributi pubblici oggi, ecco che la spesa per lo Stato si abbasserà sempre di più. Fino a che andrà in pensione anche il ragazzo che è entrato al lavoro oggi e che ha accumulato appena un euro di contributi. Con la differenza tra le soldi risparmiate e gli interessi pagati, l'Italia potrebbe cominciare a ripagarsi il debito e arrivare a debito zero e pensioni zero più o meno entro la fine del secolo. Modello comunque molto difficile da attuare, perché piazzare 5.600 miliardi di debito oggi  vorrebbe dire far schizzare alle stelle il costo del debito, cosa che distruggerebbe il modello basata su un debito al 3,5% più o meno come oggi. Ho pensato dunque ad un altro modello, il 2. Non prendiamo tutto il debito subito ma lo andiamo a prendere man mano che ci serve. 500 miliardi l'anno è il costo delle pensioni. Il 2033 secondo il mio modello demografico è l'anno dove ci servirà più debito perché andranno in pensione tutti i figli del boom economico.  Anticiperemo però il picco previsto per il 2045 da diversi studi, perché quelli che andranno in pensione ci andranno con meno contributi, perché vi ricordo hanno smesso di pagarli oggi. Il picco massimo del debito sarà attorno al 2050, poi dal 2085 tutti liberi. Niente più debito, niente più spese per lo Stato.  C'è anche un altro vantaggio da considerare: se le persone ogni mese non devono più pagare i contributi, avranno in tasca più soldi. Spenderanno dunque di più, i prezzi si alzeranno, e lo Stato, mantenendo la stessa percentuale di tasse, guadagnerà di più. Cosa che renderebbe più semplice anche il rimborso del debito. Probabilmente dovrebbero essere adeguate al rialzo anche le pensioni, ma insomma il concetto spero lo abbiate capito. Se lo farei, probabilmente no. In primis perché sarebbe comunque rischiosissimo in termini di debito, in secondo luogo perché servirebbero governi con le stesse idee per i prossimi 60-70 anni. In Italia è complicato.  comunque possibile, che ne dite?

commenti interessanti per spunti della tesi(fonte sicuramente meno autorevole, è gente a caso che magari non ha autorevolezza, però potrebbe dare spunti interessanti)
-hai mai esplorato il modello pensionistico britannico? Ibrido tra il nostro attuale ed uno completamente privatizzato. Tutti accedono ad una pensione “minima” uguale per tutti (~£1000). Per arrivare ad una pensione superiore, o ritirarsi dal lavoro prima dei canonici 68 anni, pensione privata.

-non ho capito una cosa, perché dici che senza pagare contributi mi troverei più soldi in tasca? Comunque in un modo o nell'altro i soldi per la pensione li devo mettere, o dai per scontato che tutti investire sul mercato e sfruttino l'interesse composito? Perché si tratterebbe anche di un cambio culturale gigantesco. ma il vero problema non sarebbe che ognuno sperpererebbe i soldi invece che investirli (o magari investirli in piani costosi) creando in questo modo gente lo stesso povera? Ci sono esempi fallimentari nel mondo in questo senso, andrebbe aumentata la conoscenza finanziaria delle persone immagino.

-Mi hai convinto. Ma hai calcolato l'eventualità di un cambio dell'attesa di vita?
risposta: no, troppo complesso. Però teoricamente puoi sterilizzarlo con l'innalzamento dell'età pensionabile per lasciare la stessa aspettativa di vita post pensione.

-Non credo di aver capito, ma come fa ad esserci più liquidità nel sistema? I soldi per la pensione personale vanno Comunque messi da parte,cioè quella frase (se non dovessero piu pagare contributi…. Avrebbero piu soldi da spendere oggi) è proprio la dimostrazione che non sempre si può lasciar decidere a tutti, se non c’e il@buon padre di famiglia che ti obbliga a risparmiare, semplicemente ci troveremmo un grosso problema sociale in futuro (che poi diventerebbe un problema economico) dato che la maggior parte delle persone nn sarebbe in grado di mettersi da parte una pensione se non obbligato

-con gli attuali trend demografici, ai tassi di fertilità attuali l’Italia avrà 20 milioni di abitanti nel 2100 salvo un’inflow completamente diverso dall’attuale di immigrati molto fecondi.
Inoltre non si tiene conto che “business as usual” in un mondo dalle tecnologie esponenziali (AI, robotica e longevity biotech), pensare che il sistema continui come negli ultimi 80 anni è follia pura. Il sistema del debito, del lavoro e pensionistico avrà una rivoluzione ben prima del 2100 e necessiterà di un reset molto radicale che rende queste proiezioni completamente inutili e inapplicabili.oddio in realtà molte previsioni dicono 50M di persone, Le piu drastiche 35M. Sono d'accordo sulla questione "business as usual" molto difficile da applicare pero se ci pensi è come mettersi nel worst case scenario in un certo senso (certo bisognerebbe pensare anche a sistemi di redistribuzione in un mondo in cui non si lavora piu o almeno la maggior parte dei lavoratori del terziario di oggi non lavora piu). Comuqne direi che @tommy.verse ne parliamo in Better

-Secondo me il primo punto da risolvere è l'abbassamento del debito. Il entrambi i modelli si basano su quello. Sarebbe più accettabile un modello per cui il debito si abbassa gradualmente?

-Se sblocchi il potenziale economico dei contributi per ogni percettore spingi i consumi interni a un +7/8% di pil fisso per una ventina d’anni puliti, inizi a ripagarti il debito e il gioco è fatto. Puoi anche immettere bond statali al 7% e andrebbero a bomba. Puoi infine fare una cosa mooolto interessante sul nuovo modello trumpiano: lo stato crea un fondo pensionistico vincolato sull’ s&p500 con 1000€ per ogni bambino nato, integrandolo a 1500 se la famiglia lo integra di altri 1000; così facendo smetti di pagare i contributi per i nuovi nati e gli garantisci un milione di euro di patrimonio pensionistico prima dei 60 anni, e per fare questo bastano 500 milioni l’anno, ovvero un ventiquattresimo di quanto ci chiedono di alzare la spesa militare

-Il punto è che con la finanza non si crea nulla ma si alloca efficientemente le risorse Tommy hai mai pensato che i fondi pensione possano anche fallire? Una possibile soluzione potrebbe essere un passaggio graduale con un sacrificio intergenerazionale del 10% ogni 20-30 anni compensato da benefici fiscali legati a sanità o altre voci di bilancio. Inoltre per fare in modo che le risorse vengano impegnate in titoli di stato abbasserei l'aliquota fiscale per i fondi pensione che comunque hanno dei limiti di posizione.

-Ok, ma la gente deve pagarsi un'assicurazione privata, un pac o un fondo per garantirsi una pensione, tutti sistemi che avrebbero un costo superiore ai contributi attuali e riducendo comunque i soldi a disposizione. Inoltre una parte di contributi per le pensioni sociali che comunque andrebbero pagate.

-Quindi avrai 180 miliardi in più fino alla bara di quelli già in pensione da pagare a debito, un uscita complessiva di 480 miliardi tra pensioni e interessi per esse..facendo due calcoli utilizzeresti soldi prestati per pagare interessi sul debito e gli altri provi a istituire un fondo sovrano..magari stringi stringi ti va pure meglio se l'obbiettivo fosse eliminare il debito..ma sarebbe assurdo, anche attualmente avremmo le possibilità di ripagare parzialmente il debito pian piano ma nessuno si sogna di farlo...già così le persone si lamentano per i servizi osceni che abbiamo..mi immagino la scena del ministro che dice "a ragazzuoli per 30/40 anni vi prendete più soldi(molto miseri se si vuole tenere conto anche del versamento della tua pensione) ed i servizi saranno sempre più scadenti e peggiori ma non preoccupatevi, quando arriverete alla bara i vostri figli dovranno fare solo un altro mezzo secolo di sacrifici e pian piano torneremo una nazione con servizi funzionanti"..ma anche no. Pure il mit se non erro propose delle soluzioni al nostro problema pensionistico e nonostante fossero ottime idee nemmeno per le palle le hanno prese in considerazione.

-Il problema è che il politico per farsi rieleggere deve attuate politiche visibili positivamente nel breve/brevissimo tempo, ogni mossa che ha effetti negativi nell'immediato e positivi nel lungo periodo fa perdere voti, quindi i politici non la seguono

-Non sarebbe più semplice prevedere due pilastri obbligatori, uno pubblico (INPS) e uno privato, e ridurre progressivamente, ogni certo numero di anni, la quota versata all’INPS a favore di quella privata, fino ad arrivare a un versamento esclusivo nel fondo privato. L'eventuale mancanza di soldi nel INPS si copre con debito molto piu basso di quello menzionato nel video